讨论宋元明的所谓纸币谁贬值谁稳定谁好谁烂，真有点赢学入脑的意思。我把我以前表达过的观点再讲一次好了。

纸币本质就是一种信用货币⚲，而信用货币是一种依靠国家信用和法律强制力流通的货币形式，其本质是国家对公众的负债凭证，纸币本身不具备内在价值（如黄金、白银等实物锚定），而是通过政府的信用背书和法律规定（如“法定货币⚲”地位）被赋予交换媒介的功能。换句话说，我们每个人持有的货币只是央行的负债凭证，其基础便是“信用”。

作为发行信用货币的“朝廷”，他首先得有“信用”。让一个朝令夕改不受任何监督牵制和控制的封建统治者有信用，这真不知道是什么冷笑话。本质上从宋到明，不存在谁有办法解决“信用”这个根本性矛盾，毕竟让一群没信用的封建统治者来解决纸币贬值的问题真可纳入十万个冷笑话。一张纸随便画画就能当钱花，这种诱惑力哪个皇帝忍的住？

虽然中国的一些货币史或财政史总喜欢高估夸大历史上出现纸币的意义，毕竟这个先有鸡还是先有蛋的事情在宋朝交子出现后，占据了世界第一的发明权，但是结合时代背景，纸币的出现在当时的世界并不代表先进，除了满足一些朝代粉赢学入脑我不知道能有什么意义。这时的纸币只能代表万恶的统治者们又掌握了一个搜刮民财的工具而已。宋元明清无一例外！只能是大哥笑二哥，其实都是一坨翔。在无央行无银行无法随意兑换等价物，连贬不贬值都要依赖官府行政指令的时代，你是相信手里的金银还是相信朝廷的一纸通告告诉你手里这张画着鬼画符的厕纸可以兑一两白银呢？

宋朝的交子最开始面世时也不过是在四川交子铺私人发行的票据，叫做空白楮券，商人领用交子时，交来多少铁钱，就临时填上多少金额，然后盖上各类印章等，交给付款人收执后，这个交子就可投入市场流通，并可随时兑现。这种并不能算纸币，本质上只是一种商业承兑票据，而且是因为宋朝缺铜铸造了大量铁钱，交易不便。为了便于交易，一些商人开始使用交子作为大宗交易的承兑券，商人可以拿着这些票据随时兑换出金银和铜铁钱罢了。这时有些人所谓的币值稳定简直是偷换概念。

因此，直到朝廷介入官方发行交子才有了纸币的意义。北宋1023年首次官方交子发行1256340贯，备本钱360000贯，准备金率29%，维持了大约80年。到1095年绍圣二年的发行量140万贯算，准备金比例达到了25%。还算能维持，但是之后仅仅才8年后，1103年崇宁二年交子发行量就翻了将近10倍达到1331万贯，准备金比例降低到3%左右，聊胜于无罢了，于是通货膨胀⚲开始了。尽管北宋最开始发行时搞了准备金，按理说前八十年币值还算稳定，主要原因一是此时的交子只能算区域性货币，主要在四川流通，出了四川还得换成钱，二是之前从宋仁宗，宋神宗到哲宗时期本就是宋朝繁荣时期，财政压力尚可，军事压力也降低。但是自宋徽宗开始，金朝崛起，宋金交恶，加上蔡京弄权，国家每况愈下，各地又出现了叛乱。在宋朝财政支出激增的背景下，宋朝朝廷很快就开始了无本买卖超发货币来剥削民财，填补财政的窟窿。实际上除了超发纸币，宋徽宗时期还搞了铜币改革，当时宰相蔡京推行货币改革，想通过发行大钱弥补财政窟窿，推出了被叫做崇宁重宝的大钱，一枚折10个平钱。然而由于大钱面值与实际价值不符，导致民间私铸泛滥，最终引发通货膨胀。宋徽宗和蔡京还把交子改成了“钱引“，不过换汤不换药，面值1千的钱引不过只值十几钱。


可见别管铜币纸币，只要能填财政窟窿，以古代统治者的信用和经济知识，他们根本不会有任何节操，也不会认知到超发货币的恶果。

南宋又如何呢？不过是重复北宋的故事。因为铜钱不足闹钱荒，于是绍兴三十年（公元1160年），临安知府钱端礼在临安发行“会子“。准备金10万贯铜钱，但是南宋会子发行似乎并没有设置发行限度。南宋的这种会子主要在东南地区流通，其它如湖北还有湖北自己的区域性会子。但在战争的状态下，会子的币值根本无法保持稳定，在乾道二年会子发行额已经超过了北宋交子的8倍，尽管南宋也通过税收和兑换等手段稳定币值的，但徒劳无功，乾道9年一贯会子便只能兑600文钱，到嘉定三年更贬值到300文。同时市场上还出现了大量伪钞流通，进一步损害了会子的信用。

到了元朝，元朝继承了金宋的纸币制度，规定天下货币为纸钞，并设置了准备金。貌似很先进对吗？ 但是按元史记载忽必烈在世时中统、至元各年的纸钞发行量，到至元23年，直接比最初发行，超发了约三十倍。真正稳定币值的时期只有10年，还不如前代。


忽必烈时期纸钞发行数量
结合宋元两朝案例就能看出，准备金制度⚲实则只是一个莫名其妙的G点，它即不能阻止朝廷超发货币，也与币值稳定不稳定没什么直接关系， 尽管它在纸钞发行初期可以自由兑换而增强了纸钞的信用，但是一旦朝廷财政吃紧，那么准备金就沦为摆设了。此后元朝也一直试图用各种手段稳定币值。譬如，发行新钞兑旧钞，回收旧钞控制社会流通总量，并一度禁止了铜钱交易，但收效甚微。


数据来源《元代纸币的价值变动》
另一方面，从上图会看到元中后期1309年到1331年，有一段时间元朝纸币的贬值得到了一定程度的控制。按李鸣飞的观点，这时期的元朝控制纸币数量的政策是，限制钞本流向、不动支钞本、新印纸币只通过兑换昏钞的途径进入市场，用各种手段大量从社会上回收纸钞。这些政策虽然一定程度上解决了元前期通货膨胀问题，但却引起通货紧缩和伪钞问题，进一步损坏了纸钞的信用，并加剧了百姓负担。

元中后期的这些控制钞本回收纸钞的手段并没有什么高明之处，因为南宋也曾利用银和铜钱回收会子，用会子交税等等手段试图抑制过贬值，但却并没有取得多少效果，毕竟南宋面临着巨大的军事压力，财政的入不敷出已经迫使统治者使用各种方式搜刮民财了。

但是从元顺帝开始纸钞币值又一次失控，随着各地农民起义的爆发，元朝又一次开始超发货币，1335年泉州的波斯商人已经拒绝接受纸钞，必须使用银或者丝绸进行贸易结算。

由此可见，只要朝廷面临财政的挑战，那么利用纸钞搜刮民财那就是一个必选项，准备金制度就会被抛之脑后形同虚设。

明朝建立后参考元朝也建立了纸钞的货币制度，同时发行了铜币，并禁止天下使用金银交易。但是明朝的宝钞先天不足， 因为未建立以银或铜的货币本位制度。这种宝钞即带着先天的缺陷，再加上明朝一开始就似乎没有考虑过纸钞不能滥发的原则，而将大量宝钞赏赐给了功臣勋贵。从而使宝钞一进入社会便遭受了冷遇，币值不断下降，以至到后来一贯宝钞仅能兑换1文铜币。尽管从永乐末年和宣德年间，明朝即停止了宝钞的发行，并采取类似元中后期的各类手段回收宝钞来稳定币值，但是历经宋金元，纸钞这种玩意在民间早以信用破产，再加上自元中期起，白银就开始大量涌入中国，尽管朝廷三令五申不得交易金银，但是事实上，民间百姓的交易本就多以物易物，再加上商品经济规模的扩大使白银取代纸钞的货币地位成为大趋势。毫无信用的封建统治者已经难以阻止白银的货币化，明朝也不过是在这种趋势下不情不愿的最终接受了白银的货币地位罢了。

最后，有一个有意思的东西就是清朝道光年间王瑬提出的《行钞论》⚲。这个行钞论洋洋洒洒写了很多，其的主要观点有2条，第一:钞无尽”行钞实现“国用常足”。王瑬认为纸钞与其它材质货币并无区别，但是纸钞无尽，可以获取无限财源。第二“钞文书明定数“，王瑬认为只需凭借政府法令规定币值，严明法令就行了。事实上，稍有现代经济学常识就能看明白王瑬认知的浅薄，王瑬将纸币当做财源，可以无尽发行，实则完全没有看懂货币本质，只是把纸钞当做了朝廷增收的手段。

但是我们也需要思考一下，王瑬的这种认知难道不就是从宋到清的没有任何信用可言的封建统治者们的“共识”吗？他们设立纸钞的初衷从来就不是为了解决民间百姓的疾苦发展经济这种宏大目标，而只是单纯的为了方便自己敛财罢了。

于是，咸丰三年大清财政入不敷出又想起了纸钞这个东西，也发行了大清宝钞，结果迅速贬值，不到十年就不得不废止。