因为这两个完全不是一个东西啊，用来这样对比是不合适的。

1.从发行区域来说

上以宋有交会法而元时亦尝造交钞及中统至元宝钞其法省便易于流转可以去鼓铸之害遂诏中书省造之取桑穰为钞料其制方高一尺阔六寸许以青色为质外为龙文花栏而横题其额曰大明通行宝钞内上两旁复为篆文八字曰大明宝钞天下通行
大明宝钞是朱元璋为了避免鼓铸之害，而以宋元的纸钞为先例下令制造的，大明宝钞天下通行，，全国通用的。

而交子⚲呢？

初，蜀民以铁钱重，私为券，谓之交子，以便贸易，富民十六户主之
川蜀用铁钱，小钱每十贯重六十五斤，折大钱一贯，重十二斤。街市买卖，至三五贯文即难以携持。自来交子之法，久为民便
最开始是蜀民搞出来的，，当地用的铁钱，小钱10贯重达65斤，，折为大钱一贯也有12斤。，，在当地，花钱是个体力活，三五贯的交易级别，就非常困难了，每个人带着五六十斤的钱去买东西，累死个人。

因此。才搞出了交子。后面民间的交子破产，大宋官方接上，搞出了官方的交子。

四川是交子的诞生地，在官营交子流行的八十多年中，交子也主要是在四川行用。
而交子，一直也主要在川蜀之地流通，其地区也有短时间，少量流通，而主力流通区域一直是川蜀。

因此，大明宝钞和交子的流通区域和规模根本不是一个档次的。

2。从版本来说

户部尚书夏原吉⚲言宝钞提举司钞板岁久篆文销乏且皆洪武年号明年改元永乐宜并更之 上曰板岁久当易则易不必改洪武为永乐盖朕所遵用皆 太祖成宪虽永用洪武可也
大明宝钞只有洪武版。

自天圣立川交子法，每再岁一易，人户输纸墨费三十钱。绍兴十一年秋，诏增为六十四(原注；七月壬寅)，每界无虑一百七十万缗，与更易不尽者，号水火不到钱，亦二十余万，悉令计司收之，以备边用。然引属总领，而抄纸场、钱引⚲各隶成都漕司，故更易不尽者，总、漕屡争之。二十八年夏，孙太冲(道夫)奏以为称提本钱。诏茶马司检察(原注:五月癸亥)，其后卒归计司焉。绍熙二年，上念蜀民之劳。诏权展一界乃易。庆元四年冬，丁端叔(逢)自四川茶马代还入见，言:“交子二年一兑，每引纳贯头钱八十文足，民甚苦之。今计司所多羡财，每界请展一年，永为定制
而交子则是两年一版，不停更换，最开始两年一换，每次只流行一版的交子，后面开始两届通行，，两版的交子同时存在，甚至三版交子同时存在。。，

自浙以西，率以旧楮一贯三百易新楮之一贯，旧楮之陌，为钱三十有三， 以此展算，则新楮之陌已暗落为四百二十九矣。
而新旧的纸钞实际上价格是不一定一样的，同样的纸面价格，价值不同。

3.交子怎么维持价格？

实际上没有什么南宋的交子能够长期维持价格稳定。

蔡京患之，大观元年夏，改交子为钱引
因为北宋的时候，交子就被改为钱引了，，哪里来的所谓的南宋交子？大宋的纸币有交子，会子⚲，钱引等等。大概提问者只知道交子。

不纠结这些细节。

纸币有哪些稳定价格的手段？

嘉定六年以前的某时，宋廷下令福建上供全用会子，宋仁宗景祐年以后福建上供钱中一部分是买银输送的，这次宋廷既不要铜钱也不要白银，全要会子
一些原本用铜钱和白银的上交的税收全都交会子，临时把价格抬上去。

随苗输钱，听以旧会一千五百当新会一千，以优农民
允许百姓用会子缴税，不过旧版的会子1500只能相当新版的会子1000。同样纸面价格的会子，因为版本的不同，价格也是不同的。

自楮币之更，州县奉行失当，于是估籍徒流，所在相踵......有一夫坐罪而昆弟之财并遭没入者矣，有亏陌四钱而百万之资悉从没人者矣。
强行规定纸币的价格，我大宋发的纸币价格不准贬值，你们谁敢不按纸币上写的价格交易，我就抄你全家。一群贪官污吏则借着这事侵占百姓的财产，，

新令一行，物情疑骇，怨嗟之声盈于道路，豪姓大家，至有聚楮焚于通衢者，其失人心如此。
后果也是严重的，导致一些人宁愿烧掉这些纸币也不愿意交易。

漕司以十四界会子新行，价日损，乃视民税产物力，各藏会子若干，官为封识，不时点阅，人爱重之则价可增，慢令者黥籍，而民请张，持空券益不售。燔与国子学录李诚之力争不能止。燔又入札争之曰:‘钱荒楮涌，子母不足以相权，不能行楮者，由钱不能权之也。楮不行而抑民藏之，是弃物也。诚能节用，先谷粟之实务，而不取必于楮币，则楮币为实用矣。’札入，漕司即弛禁，诣燔谢
还有些大聪明，试图逼着百姓收藏纸币，根据百姓的富裕情况，让他们收藏一定数量的纸币，官府封存，不准他们使用。。，用这个来减少流通的纸币，提升价格，离谱到家了。

孟冬易相，惩创两贯换一之非，高折金银及以官告、度牒，与第十七界新券贴换。徒据榷货务旧数纽算，都不知十四、十五两界旧会多破损，屡尝换易，积于封桩，未及焚毁，又复移用，其数遂不可计，伪进者不与焉。虽可易旧为新，而换两界旧券者，止第十七界及用物贴换，不能悉偿，凡州郡桩积与七月所纳之券，悉为干没。
大量花黄金白银等实物货币或者我的实际价值的东西换纸币，，按道理这是对百姓比较好的方案，然而实际上效果却不太好，，主要纸币超发太多了，根本换不过来。

两界会子数多，监司郡守奉行秤提不虔， 欲下诸路州县，令有官之家簪缨之后及寺观僧道，并按版籍每亩输十六界会子一贯，愿纳十七界者并从。各州截角类解，赴封桩库交纳。 其将相勋贵之家、御前寺观曾被受指挥特免科役去处，毋得寅缘规免，仍不许敷及佃户。违，许越诉。’从之。
对官户和寺庙的田地加收纸币，也是减少纸币的方法。

但是纸币超发太严重了，这些方法都只是杯水车薪，还有什么办法可以用？这就是大宋两年一个新版本纸币的好处，兑界。

旧的纸币兑换新的纸币的时候，可不一定是一比一啊。

楮法又变，以一易五。令下，公未去鄞，疏五不可
虽然纸面上都是一贯，但是旧的一贯换新的一贯的时候，，要用五贯才能换新的一贯，新的纸币价格不就上去了吗？

由是引法大坏，每兑界，以四引而易其一
也有时候四比一，三比一，或者二比一，，根据纸币贬值的情况，兑界的时候各不相同。

不过，有时候发的实在太多，这种比例兑换都救不回来了。那怎么办？

以交子为例。

〈蔡京〉患之。〈大观〉元年夏，改交子为钱引。四月甲子。旧交子皆毋得兑。
我们的交子改名改为钱引了，以后没有交子了，既然名字不同，旧的不准换新的了。

如淳祐七年，“以十八界与十七界会子更不立限，永远行使”。景定五年，“废十七界不用” 只行十八界，印新换旧，直至宋亡
还有什么十七届十八届会议永远使用，然后又下令废弃十七届的离谱操作。

从以上可以看出，南宋的交子和大明宝钞完全不是一回事。

如果大明宝钞也不要脸一点，搞兑界，直接废掉太多的纸币或者按照比例兑换，那么大明宝钞的贬值也不会那么快。

而大明宝钞这种发行规模，搞兑界也很难控制，难度很高。