标注: 本文为经典的答非所问
大明宝钞不能用来缴税是一个历史悠久的谣言。时至今日，即使在知乎这样的平台，也不断被人云亦云的傻逼（不乏自称学历史者）复读。

明实录里几乎每年十二月都有税收年报

比如洪武二十六年：

是岁天下钱粮金帛之数凡粮储三千二百七十八万九千八百余石【钞四百一十二万四千余锭】布帛五十一万二千二匹金二百两银二万五百余两丝绵茶铅铁硝矾水银朱砂诸物三百六十五万四千余斤盐一百三十一万八千余引海□三十一万六十余索
明朝前中期的财政以实物税⚲为主，而货币税⚲几乎全部是宝钞。按照当年的市价，总值超过三百万两白银。

再看正统十年，大明宝钞即将退出市场前

是岁天下户口户九百五十三万七千四百五十四口五千三百七十七万二千九百三十四田地四百二十四万七千二百三十九顷
田赋：米麦二千七百一十五万五千九百五十八石丝五万七千五百七十一斤绵一十八万五千三百七十二斤绢一十九万二千八百六十七匹布一十四万四千三匹绵花一十八万九千五百三十六斤折色钞七万七千六百六十八锭有奇
杂课：钞九百三十九万六千九百四十锭有奇米麦七万七千四百八十七石铁七万四千五百八十四斤布一千七十四匹
盐课：盐二百九十二万五千七百一十二引折色钞一千九百六十三万三千七百六十六锭米四十八万八千三百一十三石布七百八十六匹
茶课：茶五十五万三千七百五十斤折色钞九百三十九万六千九百四十一锭
屯田子粒二百八十万四千二十石采纳银一万八千九百二十两水银二百五十斤朱砂一百七十斤漕运京师儧运过米豆四百四十六万五千石各处运纳粮一百一十一万五千三十三石减免天下官田等项税粮计米麦一十四万九千四百一十石有奇
粗算一下，当年回收宝钞约四千万锭，也就是两亿贯。此时宝钞仍然是唯一的纳税货币。

民间用宝钞缴税，价值怎么计算呢？答案是随行就市⚲。钞价下跌，税额会上调；钞价上涨时，税额也会相应下调。

戊戌户部⚲奏先因钞贱给还客盐本每引增至钞三十锭即今钞贵请仍旧给二十锭从之（《明英宗实录》正统十年九月）
看到这里你可能会问：但是宝钞难道不是掠夺民间财富的工具吗？怎么还会回收呢？

户部奏先因两京库钞支用不敷奏将去年河南等布政司直隶常州等府夏税小麦除存留备用及运纳各仓外每一石折收钞一百贯起角□羊京库即今钞法流通往来银一钱卖钞至一百贯今止卖四五十贯已将今年各处夏税小麦该折徵钞贯者每一石徵八十贯庶不累及民难从之
（《明英宗实录》正统十一年正月）
先看第一句『两京库钞支用不敷』，国库里没有钞票了。照理说不该加紧印钞『量化宽松⚲』吗？但明廷的应对方式是把本来该收的小麦折成大明宝钞上缴。

听懂了吗？少收实物，也不加印。
还是同样的问题，价值怎么计算呢？

再看引文后面一句，『往来银一钱卖钞至一百贯今止卖四五十贯』，说到正题了，每石折一百贯是钞价低谷时定的，现在钞价回升，所以户部提出相应降低税率。

这就是之前说的随行就市。

钞票储备不足的情况，在正统年间并不是孤例

甲申命发湖广布政司并各府州县官库赃罚钱帛给清浪等卫官军准折色钞时湖广鱼盐课钞俱送京库连年缺钞支给军士湖广都司具以闻故有是命
（《明英宗实录》正统十年九月）
地方收的税上缴国库以后，没有钞票支付当地驻军的军饷了。朝廷的应对措施不是加印纸钞，而是调拨官库里的实物（钱帛）下发。

听懂了吗？

没有加印纸钞
纸钞上缴国库、实物下发军队
另外有些新垦田地似乎一开始就是用宝钞代替实物田赋。

户部言燕山左卫指挥家人贾英等于东安县史家屯开垦田地二十余顷保定卫指挥家人袁真等于清苑县开垦荒芜官地二十五顷初例每亩纳钞三十贯今告艰难乞如民田起科每亩纳粮五升三合五勺从之（《明英宗实录》正统十一年十月）
遇到灾害减产时，用纸钞代替实物税也是一种减税政策。

镇守陕西西兴安侯徐亨等奏西安等府所属州县五月以来旱蝗灾伤乞将今年秋粮草束并屯军子粒查勘无收及收一二分者悉与蠲免其收六七分者每粮一石折钞五十贯每草一束折钞五贯四五分者每粮一石折钞三十贯每草一束折钞三贯仍听纳布匹等物备用事下户部覆奏从之（《明英宗实录》正统十一年十月）
结合之前提到的物价（一石粮折钞一百贯），根据减产情况给予50%、70%、100%三档税收减免。

再重复一遍，很多人，包括一些历史专业的学生，你们以为的『常识』，很多是早年研究者在缺乏史料背景下，先入为主的臆断，如今已被证伪或质疑。当然，也少不了意识形态作怪的因素。

比如『大明宝钞只发不收』就是谣言重灾区之一。

实际上我们从明实录里的点点细节可以看到，明朝钞法的问题并不是随意滥发。

恰恰相反，他们试图把纸币当成金属币来储备、发放。同时对贵金属的禁用并不彻底，反而违背了经济上的客观规律。

如上文可见，就连官方文件里仍不自觉地把白银当成硬通货来衡量币价，这个心态根本不可能做好币值稳定。

编辑于 2026-01-27 12:01
​赞同 1264​
​202 条评论
​405
​32
​分享
​
​
收起​

贴吧用户
478 人赞同了该回答
创建时间：2026-02-05 22:42:25（2个月前）

1375洪武八年到1444正统九年，69年贬值100倍。

1971年35美元一盎司黄金到2026年5500美元一盎司，55年贬值157倍。

大明宝钞不比布雷顿森林体系⚲瓦解瓦解后的美元稳定吗？