因为大明宝钞根本就不失败。

大明宝钞可能是世界历史上成功最早的信用货币⚲。

回答这个问题之前，诸位请先回答我几个问题。

第一个问题：货币在市场活动中的角色是什么？

第二个问题：货币的价值来源是什么？

第三个问题：对于大明而言，社会财富是什么？

第四个问题：货币是财富吗？

请自行思考。

下面揭晓答案：

第一个问题：货币在市场活动中的角色是——工具，仅此而已，金银铜都一样。

第二个问题：货币的价值来源——在于货币能兑换多少社会财富。

第三个问题：对于大明而言，社会财富是——粮食。

第四个问题：货币不是财富。

回答了这四个问题之后，我们才能谈论大明宝钞，否则只是空谈。

首先，一个货币成功的关键是什么？

首先一定要方便。

其次要有足够的信用，信用来自于很多方面，首先是使用货币的人要承认它的价值，其次是发行货币的人要承认它的价值，再次，是货币的价值要稳定。

为什么说货币的价值稳定性要排在最后？

因为稳定的贬值也是稳定，事实上人类历史上绝大多数的货币都是稳定贬值的，包括金银。

只要货币没有癫到一个月一个价甚至一天一个价，一年一贬其实是可以接受的。

那么大明宝钞的价值稳定吗？

跟很多人印象中的不一样，其实是稳定的。

大明宝钞自洪武八年⚲发行以来，到洪武二十七年的时候，一贯还能值一百六十文，贬值84%，年化贬值率4.5%左右（经评论区指正，更正为9%），这个贬值幅度高吗？

单看数据你可能觉得高。

那我告诉你，相当于去年卖十块钱的羊肉粉，今年涨了一块钱。

现在你还觉得这个贬值幅度高吗？

有人说你这个时间太短，没有参考性。

那我们把时间拉长。

大明宝钞在景泰年间⚲，一贯大约价值两文钱（实际上到了成化年间⚲还涨了一点，值三文，后来又掉到了两文）

以景泰元年算，大明宝钞在75年里贬值99.8%。

算到成化朝，那就牛逼了，一百一十年贬值99.8%。

不过不影响。

给大家列几组大家认为比较成功的货币。

在美元和黄金⚲绑定的时候，一蛊司黄金（约31克）兑换35美元。

1973年美元与黄金脱钩之后，到如今大约52年，一蛊司黄金兑换4000美元以上。

美元贬值率99.2%。

1950年，刚刚建国的时候，1克黄金3块钱。

到现在75年，一克黄金目前的价格应该是970。

贬值率大约99.7%。

再说一下英镑⚲。

1946年，英国规定1英镑＝3.6克黄金。

到现在大约80年，现在的金价是：1克黄金≈100英镑（一蛊司31克＝3200英镑）

英镑在80年里贬值了大约99.7%。

现在你还觉得大明宝钞退出市场是因为贬值太快，形同废纸吗？

要知道，大明宝钞可是比美元英镑之流早了好几百年。

那个年代防伪钞可是很困难的。

事实上大明宝钞作为货币来说，可能是人类历史上最早成功的信用货币。

它的贬值速度其实很正常，不存在贬值太快的情况。

那又有人要说了。

你明朝官方拿宝钞找老百姓买东西，又不让老百姓用宝钞买你的东西，你这不就是抢吗？

谁告诉你的明朝官方不承认了？

洪武十三年开始，明朝就允许用宝钞交70%的商税。

永乐五年，允许各地用宝钞交税粮，课程，罚罪钱也允许用宝钞来交。

宣德元年，命令各处的赃款，罚金全都折钞收取。

正统三年，菜地，果园收税钞

可见，明朝一直承认宝钞的价值。

既然贬值不是问题，信用也不是问题。

但宝钞的确退出市场了，为什么呢？

答案就是：不方便。

因为宝钞虽然在后续贬值到1贯＝2文了，但是宝钞的面额一直没变。

是的，加大面额其实也是对抗货币贬值的手段之一。

二十年前，一分钱硬币还很常见，现在谁还见过一块钱以下的钱？

而宝钞的面额一直没变，还是一贯。

这就很难搞了。

为什么呢？

因为它不方便了。

我带几千贯一大坨，实际价值跟几两银子差不多，那我为什么不用银子？

银子多少体积多少重量？几千贯宝钞多少体积多少重量？

对于货币来说，不方便才是最致命的打击，跟不方便这个缺点比起来，其他的一切缺点都不值一提。

打个比方：

我用一条两斤的鱼换俩西瓜，不出意外应该都换得到，这就是市场活动的原始形态：以物易物。

好，现在来了第三个人，他带着五十块钱，他可以找我买鱼，也可以去买西瓜。这就是货币参与。

好，现在来了第四个人，他也有五十块钱，但他的五十块钱不是纸币，而是五百个一毛钱的硬币。

你说我和那个卖瓜的，我俩是乐意要五十块钱纸币呢？还是乐意要那五百个硬币？

懂了吧？这就是为什么宝钞最终会退出市场。

最早朱元璋搞这个宝钞的时候，宝钞代替的是白银的市场生态位。

但是因为贬值，宝钞的地位在逐步降低。

起初还好，因为铜钱和白银之间，仍然有很大的生态位可供宝钞同行。

在一贯宝钞值一百文的时候，你说我出门是乐意带一百枚铜钱呢？还是乐意带一张一贯的宝钞？

傻子都会选对吧？

但是在宝钞贬值到一贯两三文，甚至两贯一文的时候。

宝钞的地位就很尴尬了。

带少了，不如铜钱，带多了，不如白银，就卡在这儿了你懂吧？

实际上明朝朝廷如果适当的对低面额宝钞进行废除兑换，逐步发行10贯，20贯，50贯，100贯宝钞。

甚至往上发行1锭（50贯），2锭，5锭，10锭，100锭等。

尽量维持住单面额宝钞的价值不要过低，最高面额宝钞价值对标1两白银的话，占住铜钱和白银中间的生态位的话，其实宝钞是不会退出市场的。

再坚持个两百年不成问题。