这个问题其实 @温柔一世 @贺六浑 的回答说的很清楚了，谢国祯与牛建强的文章可以说是分析全面，不过我想提供一些新的视角，即我们不妨把视野从江南指向另外一个研究热点地区——徽州。














我们可以看到从徽州文书⚲中，明中后期以来随着商品经济发展，佃仆群体之间纠纷案件日益增加，那么他们对于明清之际的社会带来了什么影响呢？

在第二節列舉的佃僕、奴僕相關52例糾紛中，除前兩例外，其餘均發生在1500年以后。特别是萬歷元年（1573）以后的明末70餘年中，集中了全部糾紛的3/4，達38例。即使考慮到傳世文書數量本身隨時代發展而不斷增加，我們依然可以看出，佃僕、奴僕相關糾紛在16世紀以后、明代后半期急劇增加。明末歙縣⚲人方弘静也指出：“嘉、隆以來，俗漸灕矣。……于是乎有主僕之獄。……僕不有主，主無以有其僕，冰涣之勢也，紀綱弛矣。”自嘉靖、隆慶年間（1522-1572）以降，主僕關系動摇和主僕糾紛增加之勢非常顯著……由此可見，16世紀以降商品經濟的發展，確實爲佃僕經濟獨立性的提高、社會地位的提升提供了機會，但這未必一定導致佃僕身份和“主僕之分⚲”的脱離，而成爲致使主家與佃僕關系緊張的重要原因。與都市和商業繁榮密不可分，穀物價格的低迷和賦役負擔的增大，招致農業的整體蕭條，也直接打擊了支撑農業生産的底層佃僕的生活。
明代后期宗族組織的完善與擴大，提高了具體體現“名族”地位的佃僕制⚲的必要性。但另一方面，佃僕因經濟實力增强而擺脱對主家的依賴性，或者因貧窮而流亡，佃明代后期宗族組織的完善與擴大，提高了具體體現“名族”地位的佃僕制的必要性。但另一方面，佃僕因經濟實力增强而擺脱對主家的依賴性，或者因貧窮而流亡，佃僕制本身的動摇和流動化也不斷增强。意圖擺脱身份束縛的佃僕與極力維持“主僕之分”的主家之間的關系更加緊張，糾紛和訴訟不斷增加，佃僕相關糾紛也顯著增加并日益復雜化。明末的徽州，佃僕方面的糾紛幾乎成爲常態，但還不至于發生大規模“奴變”。但是各個糾紛背后主僕關系的緊張，正孕育着一旦遇到契機便會爆發的可能性。

而崇祯弘光朝廷的相继崩溃就是一大契机：

崇禎十七年（順治元年，1644），北京陷落的消息一傳到南方，長江三角洲等地便爆發大規模奴僕叛亂。 弘光元年（順治二年，1645）五月，清軍攻占南京，南明弘光政權崩潰，徽州一帶幾乎處于無政府狀態。黟縣⚲蔡村奴僕宋乞⚲，乘機糾合全縣奴僕和佃僕起義，在縣内建造36處山寨并統領之。奴僕、佃僕們宣稱“皇帝已换，家主亦應作僕事我輩矣”，稱宋乞爲“宋王”，“挾取其先世及其本身投主賣身文契”。若有敵對的有勢力宗族，宋乞等就“率諸寨之兵攻破”，“焚殺一村”，因而“邑人不敢自言衣冠之族”。
然而，大清天兵不会带来均田（见笔者之前回答），也不会解放佃仆

此后不久，奴僕、佃僕起義便從黟縣波及休寧⚲、祁門⚲、歙縣。九月，宋乞被殺，此時起，部分奴僕、佃僕歸順主家。即使這樣，起義勢頭仍很高漲，十月清軍進入徽州，清朝黟縣知縣授予宋乞繼任者朱太⚲以都司之職，對朱太之父等以鄉飲酒禮招待，盡此后不久，奴僕、佃僕起義便從黟縣波及休寧、祁門、歙縣。九月，宋乞被殺，此時起，部分奴僕、佃僕歸順主家。即使這樣，起義勢頭仍很高漲，十月清軍進入徽州，清朝黟縣知縣授予宋乞繼任者朱太以都司之職，對朱太之父等以鄉飲酒禮招待，盡力懷柔。但翌年三月，起義軍包圍并炮擊縣城，知縣請求清軍救援。清軍擊破起義軍，俘獲千人，處刑百餘人。就這樣，徽州奴變宣告結束，參加起義的奴僕、佃僕，像原來一樣“就僕舍執役”。
有几份珍贵徽州文书材料记录了此事

立甘罰戒約地僕王三一、朱良成、倪七用、王冬九，今不合被胡清、汪端時、貴時引誘，聚衆結寨倡亂，劫擄放火等事，于本月二十四日，行劫本縣西都汪客劍刀行囊。隨于二十五日，又不合亂砍家主住基對面墳山蔭木數十根造寨。當有兩村家主拿獲，口供實情，原系胡清三人倡首、身等不合誤入同伴。自甘立罰約，求汪家主原情寬恕，以后不敢復蹈前非，其倡首三犯、聽后獲日送官重處。立此甘約存照。
乙酉年九月廾五日立甘罰約地僕 王三一+朱良成+倪七用+王冬九

黟縣的奴僕起義也波及祁門縣，王三一等召集奴僕、佃僕，建造山寨起義，大肆掠奪、放火，盗伐主家墳山的樹木數十根，作爲建造山寨的建材。但不久，王三一等被主家抓住，訂立此甘罰約，謝罪并乞求主家原諒。另外，今存徽州文書中，還保存有自順治二年末至翌年三月響應奴變的佃僕所訂立的戒約等。他們“乘機擁衆，向主挾去原賣文書”，或“叛主立寨，挾響伐木”，但最后不得不誓約：“今值清朝國法森嚴，上司明示概行梟斬……再三哀懇求免殺身，願還戒約，東主婚姻葬祭，新正拜節，照舊服役。”

至于雍正所谓“解放”

雍正五年（1727），雍正帝下諭旨，命解放徽州府等地的佃僕身份（“開豁”），但實際上“開豁”時有嚴格的條件，要求脱離佃僕身份的佃僕與極力維持“主僕之分”的主家之間的糾紛，時而會發展爲主家一族與佃僕一族的整個宗族間大規模復雜訴訟。直至清代后期，佃僕制相關糾紛仍是徽州訴訟中最嚴重的問題。

