本篇全篇谣言,作者是著名的民科杜车别.造谣洪武时期就有9亿亩耕地

“有点意思研究所”《朱元璋，并没有再造华夏》的视频里有多少错误？
作者 杜车别
目录
1、宽与猛.... 1

2、蒙元诸色户计和明代的户籍制度.... 2

3、高层蒙古人懒，所以宽松么？.... 8

4、路引和知丁法，与洪武时期的活动自由.... 9

5、元失天下，是宽，是没有看住百姓么？.... 14

6、正面回答“有研所”的问题... 15

7 蒙元是阶差牲口制，还是贵族制约皇权？.... 16

8、蒙古统治者义务：提供被统治者的生命财产安全？.... 17

9、相权和皇权.... 21

10、所谓对明粉皇汉的理解.... 22

11、所谓朱元璋疆域政策纲领级别的错误.... 22

12、从“普世”价值，到军国主义价值的反复横跳.... 23

1、宽与猛
有点意思研究所（以下简称“有研所”）视频的第一句是朱元璋的话

“元失之以宽，朕收平中国，非猛不可”

实则蒙元的宽是，不是对百姓的宽，不是对官吏的宽，不是对乡绅士大夫的宽，而是官吏虐待残害百姓的宽。是搜刮虐害百姓没有任何底线，没有任何制约，这个意义上的宽。

《元典章》⚲说“小有词诉，根连株逮，动至千百，系累满途，囹圄成市” [1]


这叫宽么？蒙元是个全民牲畜化社会，是个不折不扣的监狱社会。最微末的小事，官府都要插手，随便一点事情都可以把人关进监狱里，百般折磨勒索。所谓“逮一夫而破一家，逮一家而破一乡，有未到官而家已空，未出狱而身已残，未受刑而骨已枯。”（刘岳申 申斋集）


无论百姓，还是官吏、乡绅在满足蒙元头目的需求有任何违逆迟疑，或对蒙元头目有任何可能的威胁，招来的都是最残虐的杀戮。这方面情况，我以前的相关文章和视频揭露很多了，有兴趣者可以去看。

在不限制吏员残害百姓方面，蒙元确实是宽的

郝经给忽必烈的奏疏里说“诸路及州县吏员不限数目，把持官府，结为党与，苦刻良民，纵横为害。”[2]


对吏员数目不作任何限制，随便残害良民，都不受约束，这不就是宽么？

而不限制吏员数目，正是理解蒙元制度关键中的关键。

相比之下，朱元璋反其道行之，不仅严格压缩编制内吏员数目，也严厉打击编外吏员。这确实就是所谓猛了。

朱元璋的“猛”，是建立严格约束官吏权贵的制度，官吏不能肆意损害百姓。

朱元璋在《皇明宝训》里其实已经说得很清楚了“予今立法，正欲矫其旧弊，急于治官，宽以待民”。 [3]（北京图书馆古籍珍本丛刊，第8册第27页）


打个比方就能明白蒙元所谓的宽是怎么回事，就是奴隶主蓄养恶犬，任凭这群恶犬撕咬奴隶，笑呵呵看着。但恶犬如果不听他指挥去咬人，或者咬得不够凶狠，他也会肆意鞭打虐待这些犬。无论对奴隶，对鹰犬，他都可以随意凌辱打杀。

所以忽必烈的奴才王恽哀叹“杖刑重责，不上大夫。崇卑之品，曾不少间，悉被其戮辱。” [4]


也就是本来杖刑杖责，不应该用在有体面的高官和士大夫头上。但忽必烈不管这些，无论官职尊卑高低如何，几乎没有间断地被他杀戮，被羞辱。

这就是蒙元的宽。

朱元璋对官员严刑峻法是惩治官吏残虐害民。而忽必烈则是相反，看下王恽的上下文背景就知道，忽必烈时期，是官员搜刮虐害百姓不够卖力，就会被忽必烈任意杀戮羞辱。

这就是蒙元的宽。

2、蒙元诸色户计和明代的户籍制度
有研所视频，重点强调朱元璋继承了蒙元诸色户计，并且强化落实，所以是所谓的再造更猛的大元。

他完全说颠倒了。

哪怕是一些对明代，尤其对朱元璋有严重偏见的学者，也承认明初的户籍制度远比蒙元的诸色户计宽疏，而不是“有点意思研究所”臆想出来的，什么朱元璋强化了蒙元诸色户计制，实现了蒙古人没能落实的设想云云

比如加拿大学者卜正民说“明初……让蒙元时期细致的诸色户计自然地废弃不用，只留下灶户（煮盐）等针对专门化差事特定的户籍。然而，到了明代中期，人们认为，从投入产出比来看，雇工是比世袭的依籍应役更为有效的办法” [5]


南炳文的《中国断代史系列：明史》中说“元代手工业工人处于工奴地位，被征调后，终身服役，人身依附性很强，明初进行了改革”。[6]


明初在京城服役的工匠，服役时每月发给各类生活消费品（相当于工资），休工时，工匠可以自由做工谋利。

“轮班匠每三年为政府服役三个月，住坐匠是每月服役十天，因病不能服役的还可纳钱代役，其余时间就可‘自由趁做’。这就使得几十万工匠，绝大部分时间可以进行社会生产，这对当时社会生产的发展必然起到一定的积极作用” [7]

蒙元的诸色户计制，本质是全民牲口制，用途是便于蒙元头目以最快捷的方式确定，在有需要时，应该调选哪些人来压榨，一批人榨死榨干，再换下一批。

为了这种压榨的便捷性，蒙元头目会把人户种类分得特别细密。

经常被提到的类目有：军户、匠户、站户、灶户、打捕户、铁冶户、淘金户、矿户、船户、医户、僧户、道户、儒户、乐户、娼户、疍户等等。


根据一些学者研究，蒙元时期能列出的世袭户籍种类达83个之多，琐细到如“种姜户”之类也在其中。以前朝代虽然也有部分世袭制的户籍，但“仅限特定对象，并未扩及全国人民”[8]。

明初户籍制名目上受蒙元诸色户残留影响，但实际上已经完全是两回事。

“有研所”的嘴里朱元璋继承并强化诸色户计很可怕，百姓都成不能动弹的囚犯，但叙述真正施行诸色户计蒙元户籍，却做了美化性陈述。

他打比方说，类似于现代情形，户口是农村，但在城市打工，甚至办公楼上班。

但实际上这种宽松情形，和蒙元毫无关系，在明代才是真实的日常。

明代的户籍，实际成了一种分类税役的形式。军户、匠户、灶户之类可以优免民户相应份额的赋役，户内出一丁服军役或匠役，户内其他人口职业完全自由。

在不直接负担作战边防任务的卫所，直接服役军人本身也有极大自由，任意经商、教书之类的史料记载很多。

张金奎在《明代卫所军户研究》里就举出大量事例，如杨敬、王洧、胡元凯、萧孚、康浩、王溥、平显，沈度等人都在卫所开设家塾，教书育人[9]

至于经商做生意，于志嘉在《明代军户世袭制度》一书中说“苏州籍的充军人犯，到了卫所仍是我行我素，不止照旧开铺买卖，更招引乡里贫民，隐占为户下余丁，逃避差役。生意愈做愈大，卫所方面不过增加了些商贩。”[10]


可以经商务农致富，甚至可以建言上书，从最底层士兵被直接提拔成官员，朱元璋时期就有不少实例比如章宪，陈仁、马名广、朱能、唐庸等诸人。

也能参加科举中进士。明代普通军籍出身的进士人数占比之高，是非常惊人的，按各自人口比例算，还高于民户籍，这有现成论文，我就不多说了。

上升渠道相当通畅。

可以说朱元璋时期军户、匠户之类拥有的议政、参政权利，都是蒙元时期民户甚至儒户难以梦想的。

（但服军役毕竟要背井离乡，还有被派去打仗丢命的危险，所以明朝军户也还是会大量隐匿，但明代军户这种隐匿，严格意义上连逃亡都算不上，甚至就是留在本地，把军籍和民籍需要承担的赋役都逃免掉。在隐匿者看来，可以多获利，何乐不为）

在明代，户籍分类带来的限制甚至比现代更少。

而在蒙元，诸色户计本质上是一种牲口禽兽分类制。把人对应成各类牲口。

类似于在蒙元头目看来狗是用来咬人和狩猎，骡子用来驮东西，马用来骑人，牛用来耕田，而所有这些牲口都可以被他们任意虐待宰杀。

在蒙元头目（包括其前身蒙古国）那里，诸色户计下的人就是牲口，这才是其本质。

诸色户计下所有人，不管是什么户，本质都只是满足蒙元头目军事需要或享乐需要的耗材，可以极限榨取直至虐死。

讽刺的是有研所说：“这套诸色户计制，在蒙古人手里运行的不是特别好”

他太客气了。

事实是，诸色户计制既是蒙古人发明的，也在蒙古人手里，把控制人压榨人发挥到骇人听闻的极限程度。

只需看一个让人毛骨悚然的事实就行了

从1234年算起，蒙古政权以华北统治区的一百多万户和南宋一千多万户抗衡，在将近四十年比拼人力物力的，长期对峙消耗战中，最终击溃南宋，这是怎么实现的？

这就是倚靠把民力掌控到极限的诸色户计制，把所有人，所有财富都变成蒙元战争机器里的耗材燃料。

这套恐怖的诸色户计制，只有和蒙元的不限制吏员数目结合，才能有如此威力。

至于所谓的“忽必烈之后，可以说基本流于形式”，也是和事实完全不符的。

按《元代诸色户计改色的原因与情况》一文

“元代施行世袭的户计制度，终元一代，未尝变更，遍行全国。况且，从世祖以降，历朝帝王屡次颁行诏令重申，凡任意变更户计者，判刑受罚，可知元廷重视之程度。” [11]

有研所当拿来成蒙元宽松的论据，百姓可以逃亡“亡命匿籍”。

这种把蒙元虐政当宽仁来论证的精神，还是挺感人的，他们在为蒙元、满清的粉饰美化方面，总是这么创意百出。

实则蒙元对百姓逃亡本身就有极严厉的惩罚，并不是有研所臆想的那样蒙元百姓逃亡了就自由。

大量逃民直接饿死在路上。

“有诏：停留逃民，及资给饮食者皆死，无问城郭保社，一家犯禁，余并连坐，……逃民无所得食，踣死道路者，踵相蹑也。”（苏天爵 编 元文类 卷五十六）

蒙元又有所谓孛兰奚制度。孛兰奚本意是指遗失的物品或牲口。良民脱离蒙元圈定居住地，被发现了，也会沦为孛兰奚，成为比普通驱口更悲惨的奴隶。

按《元典章》记载的法令，孛兰奚人口和牲口一个待遇。


按学者周良宵的考证“这些孛兰奚人口，本来的身份是良民，仅是因为逃亡，流失或掳掠等原因而成为个体的流荡人口。”


“他们的实际生活状况往往可能比驱奴更为悲惨，因为驱奴作为主人的私产，主人对他们总还有点顾惜，孛兰奚人口只是暂代收留，寄收主人当然是尽可能役使，连一点点姑息也是不存在的。” [12]（周良宵 《“阑遗”与“孛兰奚”考》，《文史》第12辑）


当然，再严密的罗网，也总会有漏网之鱼。但即便过了这两道筛子，逃亡后再到异地定居下来，其实也仍旧是蒙元虐政下的耗材。

“有研所”还说“忽必烈之后”，其实不必忽必烈之后。

忽必烈时期，在其虐政下，百姓就大量逃亡。

但这种逃亡和宽松无关，不逃亡是等死，逃亡是拼命搏一把，仅此而已。

忽必烈时期胡祗遹专门有《论逃户》一文，描述蒙元统治下的汉人惨况，他的大意是汉人是定居民族，不到万不得已，是不愿意背井离乡逃亡的。实在是蒙元官府搜刮虐待太惨。与其等死，不如逃了试试看，“与其闭口而死。曷若苟延岁月以逃。” 至于逃了之后，结果如何，是没办法考虑了。

但胡祗遹自己在结尾也透露了，逃亡之后结局也不会多好，因为整个蒙元，官吏贪残虐民，是普天同风。“以虐民之罪为进阶之功，侵渔侥幸，普天同风，吁贪残无厌，上行下效” [13]

尤其讽刺的是，『有研所』还把“某地什么户不见了，基层管理随意更改户籍”，当成蒙元诸色户计的宽松，流于形式的表现。

蒙元大小头目，可以随意更改户籍，恰恰是蒙元诸色户计制最恐怖的地方。

在明代，户籍确定，后世官府乃至皇帝要更改也是受到重重限制的。比如为了脱免军役，大量军户隐匿，永乐之后官方掌握的军籍人口急剧减少。但明朝政府并不能随意把民户人口转成军籍人口，以满足军事需要。谁要这么做，就要招来口诛笔伐。

蒙元不存在这个问题。头目能“随意更改户籍”和诸色户计结合起来，就让蒙元国家机器成了一台分段绞肉机，甘蔗榨汁机。

蒙元头目要改某批人群户籍的时候，就是他要榨你的时候，一批人被榨干，就改下一批的户籍，接着榨。

蒙元诸色户所谓职业固定，是对百姓而言的。百姓不能擅作主张改变自己的类型，没有蒙元头目的许可，只能永远是这个职业。但对蒙元头目来说，并不存在这个限制。只要需要，随心所欲就可以把其他户类改成他需要的户类来榨取。

用这种办法，蒙古头目就不存在财政问题，只要人没死光，就一直可以获取其发动战争或者奢侈享受所需要的人力、物力资源。民间所有的人力物力都是其头目可以随时调取的资源。

王恽说：“国家且自破围襄阳以来，签取军役盖四举矣。将着中物力等户，尽充军、站，中间抛下，上户其能有几？皆贫难下户。” [14]


叙述的就是蒙元的这种做法。

军户里男丁不断被抽调填补逃亡，父子兄弟相继虐死战死，一家男丁死掉四五个，甚至死绝，也得不到抚恤，王恽说“今军前勾起逃亡事故等军，岁无虚月 如父死子继 兄亡弟行 以至一户有病殁阵亡父子兄弟四五丁 又有死絶 止存老父母与妻孥者 尚然不蒙抚存”[15]

站户维持驿站的费用，大部分也需要自己供应。

这些军户、站户和其对应贴户，在蒙元穷兵黩武，战争不断地情况下，往往几年下来就资产耗尽，成为赤贫，被榨干殆尽。

蒙元就和吃甘蔗一样，一节吃掉，再吃下一节。把还有些资产的民户，继续大规模签发成军户、站户，继续往死里榨。

这也是为什么蒙元占据地盘人口数量远少于南宋，生产力远低于南宋，但是供应战争的人力物力却可以远大于南宋的原因。

蒙元对其统治区内人力物力榨取程度是无限度的。这不是靠普通赋役来实现的，这就是靠诸色户计制来实现的。

蒙元的匠户比之军户、站户，负担相对轻一点，但也只是相对而言，不能改变其为奴工身份的实质，在一些情况下也会被大规模消耗使用。

忽必烈为了东征日本，在江南造船，“夫匠死伤不可殚纪”[16]。匠户死亡消耗过多，在至元二十一年，又“于江南民户中拨匠户三十万，其无艺业者多。”[17]。

这就是一批匠户被榨干、榨死，为满足需要，就从民户里再划拨一批接着榨，因为需要量大，饥不择食，导致不管被划拨的人里是不是真的有工匠技艺。

总之，蒙元诸色户制下，所有类型的世袭户，都是蒙元任意掳掠的对象，诸色户的安排本身就是为了蒙元按需掳掠，便于掳掠的设计。在这种制度下，蒙元头目有什么特定需要，能非常快捷地圈定抢劫掳掠哪些类型的户，更快搜刮到自己所需要的人和物。

同时蒙元头目本身又不会被这种制度束缚。如果特定类型的户，数量不满足需求了，可以随时把其他类型的户划拨进来。

蒙古诸色户计制下，本质所有人都是奴隶，可以被无限制掠夺压榨。民户的情况也不会比军户、匠户更好。

如陈高华论述的那样，民户也会被蒙元无条件征调：

「前代的力役，一般都有时间的限制，如唐代规定每丁二十天，……元代官府可以任意滥派杂泛，没有什么限制……。大规模得杂泛，动辄征发数万或数十万，对农业生产完全置之不顾。大德六年（1302），元朝政府在湖南湖北大起丁夫二十余万人，运送丁粮到播州（贵州遵义），“正当农时，兴此大役，驱愁苦之人，往回数千里中”，对生产造成很大破坏。元成宗时，在五台山修佛寺，“土木既兴，工匠夫役，不下数万”，弄得“民有不聊生者” 。……“大德年间，役湖北诸郡民饷师黄平府”，当时“大暑疫疠方作，死者十八九，枕藉于道”。……元文宗做皇帝前，住在集庆，想盖佛寺，“令有司起民夫江南” 」[18]

陈高华说得还不够具体

元成宗大德五年，征伐八百媳妇国， 按《元史纪事本末》，光是运输军粮死者就高达数十万人之多:

大德五年四月，元廷调集军队征伐八百媳妇，五月份土官宋隆济叛乱。当时刘深等人率领军队取道顺元。这所谓顺元，应该是指元史地理志中的顺元等路军民宣慰司，在现在贵州境内贵阳一带。

军兵远冒烟瘴毒气，还没交战，士兵已经死掉了百分之七八十。

又驱赶百姓在溪流山谷之间运送军饷，一个劳力背负粮食八斗，另有数人辅助。运送几十天才到达目的地，为此死掉的民夫也达数十万人。中外骚然。

“驱民转饷溪谷之间，一夫负粟八斗，率数人佐之，数十日乃达，死者亦数十万人。中外骚然”[19].


你能想象在明代发生这种事情么？

在蒙元，无论什么户，其实都是随时等待蒙元头目榨干虐死的耗材，本质比奴隶都不如。从元初到元末，从无例外。

蒙元诸色户计制的实质就是全民牲口制。

以前常见攻击朱元璋的一个点是所谓朱元璋发明了职业固化世袭制度，把所有人的职业都固定下来，并且永远世袭下去，从而是让中国倒退的罪人云云。

那时候这些人是只字不提蒙元的诸色户计制，仿佛不存在一样。生怕提了，就算把这说成是倒退，那也是蒙元的责任

现在大概知识普及多了，包括有点意思研究所在内的这些人发现骗不下去了。

于是朱元璋的罪恶又成了继承，强化蒙元诸色户计制。

但他当然还是在撒谎。

3、高层蒙古人懒，所以宽松么？
“有研所”视频里粉饰蒙元诸色户计制，一个理由是“因为高层的蒙古人实在太懒，太不管事了”。

这真是相当娇憨。

你看蒙古头目很懒啊，又能坏到哪里去呢？

观众看了之后，大概脑海里勾勒出的蒙古头目的形象就是胖乎乎，傻呵呵，懒洋洋的样子，粗枝大叶，一副没有心机的莽撞憨厚模样。几乎都快和国宝熊猫的样子重合了。

完全不会和凶残狠毒联系起来、

其实蒙古头目并不懒，尤其在搜刮残害百姓方面是一点不懒的。否则他们在和南宋的对峙中，以一百万多户，对一千多万户，三十多年时间的消耗，早应该先垮下来了。

如果一个人真的信蒙古头目懒，那他大概无法解释蒙古头目是怎么搜刮掠夺各地资源，来维持军事机器运转，来对极为广大的地域进行侵略和疯狂杀戮的。

即便是忽必烈之后的蒙古头目。

他们或许其他方面懒，但搜刮资源来满足他们的贪淫享乐和精神需求方面是决不懒的。

毕竟蒙古头目再懒，也不是痴呆。粮食少一点，他们就要饿肚子。搜刮少一点，他们的荒淫享受就维持不下去。

蒙古头目在穷奢极欲，造行宫、建佛寺，每年定期在大都和上都之间巡游，放纵打捕鹰房残害民间，这些方面从来是不懒的。

“有研所”这类营销号，其实就是利用普通人的刻板印象，来操控大众对历史的认识。

用蒙古人很懒，这种不动脑筋的标签，就导向结论蒙元统治其实很宽松，人民很自由。诸色户计也流于形式。

这当然只是一种骗人的手法，仅此而已。

4、路引和知丁法，与洪武时期的活动自由
“有研所”说：路引法概括起来就一句话，一个人的全部活动范围就是50公里内

这是错误的

大明律例集解里说得很清

“若军民出本境地界百里外，不给路引者……,若出本家百里之外而犹系境内地方者，不在给引之限” [20]


能让人出本家百里之外，还可能在境内，那至少是县级行政单位。

假设县境本身算百里，县境两端又各有百里的活动范围，从一头到另一头就是三百里。

就算从字面意义上严格执行大明律规定，那活动范围也是一百五十公里。在古代交通条件下，普通人在一百五十公里内，无须路引自由行动，范围已经是相当大了。

超出一百五十公里的长途旅行，在当时也屡见不鲜。

“有研所”说“在朱元璋治下，没有散心一说

散心，就是逸夫游民⚲，要吃官司的”

那就请这位“有研所”给我解释如下案例

他们吃官司了没有？

徐一夔《送朱彦昭北游序》说的这位朱彦昭，就是纯粹出去旅游散心，买船北游，先去河南，再去山东。徐一夔鼓励他说，只要拿着路引，不管去北方还是南方，都没人过问，现在正是旅游的好时候。


原话是“今天下一国，四海一家，愿游之士，苟持尺寸之繻，虽北之燕，南适越，谁复何问？” [21]

这就是纯粹以旅游为目的，也完全可以申请路引。

刘基的儿子刘璟在洪武时期写的《狂夫传》

“狂夫者，不知何许人也。性不羁，好读书，放浪山水，与好事者纵饮忘形。大言造玄奥，虽有识之士亦不能窥其浅深。” [22]


这位狂夫在朱元璋治下成天不务正业，游山玩水，和一帮同样游山玩水的好事闲人喝酒聊天。

刘璟说他是“浪迹瓯栝间”，算得上成天浪游散心了。

刘璟怎么不去举报这位狂夫，反而写文歌颂？

按照这个“有研所”的论断，完全解释不通啊。

洪武时期，以到处旅游当成志向的，并非个例

明初梁本之的《坦菴先生文集》里就记载了不少这样的人

“金川刘君嘉谟，手其江湖胜览诗文一卷示余曰：好游，吾志也，幸语我以游。……嘉谟斯游岂独览夫川蜀之胜哉，将必尽天下名山大川有可以嵬眼澒耳，使人惊且愕者，皆目击心领，极其大观而无遗，则其好游之迹，已不下于子长、太白矣”[23]


还有一位钱远先生，洪武年间来到成都汉州，选了一处山水优美的地方买房买田，督促仆人种田捕鱼，自己喝酒唱歌，活得十分自在。

“先生洪武中来居成都之汉州，买地择山水之胜而居之，课僮奴以耕稼为业，襭美渔鲜以自给，每有酒未尝不饮，少醉辄据石箕股而歌”（《送钱远还汉州序》）


还有一位江西庐陵的王宾贤，到四川旅游，“凡全蜀山水之胜，可惊可愕，可歌咏者，皆寓于目而得之于心，无不足而有余”（ 《锦江送别诗序》）


请问“有研所”，你不是说散心旅游就要吃官司么？怎么梁本之公然把他们写在文章里大肆宣扬，当成美谈嘉话来歌颂？

别说一般人可以随意旅游散心，相当自由。

哪怕应该被管束更严的充军士兵，自由度也大得惊人。

浙江德清有一个蔡氏家族，因为犯罪被抄家充军，长子蔡文溥承袭军役，他服役总共不过七年时间，之后让其弟弟接替。

按张金奎教授在《明代军户研究》中的叙述。

蔡文溥洪武二十五年出差，乘机回家乡办私事，外边晃荡了两年才回卫所。洪武二十八年离卫所驻地，在家娶妻，呆了一年两个月，又去庐州、凤阳、山东、河南经商前后加起来又是一年。

他服军役，总共只有七年，光是在家乡，在外边游荡就达四年多。这还是因罪充军者，自由程度让人咋舌。





如果真如“有研所”描述的洪武时期，是一个高压严密管控，毫无自由的社会，那这是怎么发生的？

在洪武时期，极为宽松的控制下，军士出差大多随心所欲。回家休息，经商游走各地都可以。这才会出现类似蔡文溥这种洪武时期卫所当兵不过七年，四年时间在外边游荡。探亲休养、经商、打官司无所顾忌。

朱元璋因为极度压缩明朝官吏人数，实际执行层面根本管不过来。哪怕在最严格的洪武时期，行动自由也比纸面规定大太多。

蔡文溥的情况并非个例，宣德四年六月，兵部榜文里描绘的情形，远比蔡文溥这个案例要夸张得多：

“为清理军伍事，本部查出天下都司卫所每岁差去勾军官旗不下一万六七名，较其所勾之军，百无一二到卫，有自洪武永乐年间差出到今三十余年，在外娶妻生子，住成家业。通同军户窝藏不回。”[24]


每年派出去勾军的官兵高达一万六七千人。

所谓勾军，不外乎到地方上把应服军役的人员带回卫所，总之是要填补军队人数缺口。

结果一百个人里面没有一两个是能回卫所。甚至有的人在洪武年间被派出去，到宣德初已经三十多年，在外面娶妻生子，成家立业，也没回卫所。

“有研所”的描述下，没有路引，寸步难行，所有人都只能活动在五十公里的范围内，那这种情况是怎么发生的？

他们描绘的对民间活动高压严密管控的洪武时期，其实只存在于他们的想象中，和真实历史毫无关系。

“有研所”这类营销号，他们自己是谈不上读书的，稍微认真读点史料原文，对他们是过高的要求。他们对朱元璋时期的全部认知大概都来自于谌旭彬、张宏杰之类人的书，所以翻来覆去都是这类陈词滥调。

“有研所”提到的逸夫游民，哪怕看过《大诰》⚲原文，都知道朱元璋针对的是什么人


《大诰续编》第二条“松江逸民为害”里，朱元璋说得很清楚，松江一府那些不务正业的人，专门依附衙门里的役吏、皂隶，骚扰百姓。这里面包括正吏、主文、写发这些吏员，还有正皂隶、小弓兵、直司这些皂隶，以及正牢子、小牢子、野牢子这些牢子。除了正牢子是正当服役，剩下的九百多个小牢子、野牢子，都不务正业，在城乡到处扰害百姓。朱元璋说，官员在上贪污，吏卒在下暴虐，松江的良民怎么能不哀怨连天呢？

这种依附官府衙门，充当官府鹰犬爪牙，专门勒索坑害百姓的逸夫游民，并不是明朝冒出来的。在蒙元时期早就大量泛滥，成为公害

刘岳申在《申斋集》里记载，一个县里，有很多庶人在官府做事，没有俸禄却人数众多，主要分两类：一类是四五百人依附各级官员，叫“祗候”；一类是一百多人依附各级吏员，叫“贴书”。这些人党羽众多，危害极大，最擅长诬告陷害良民。[25]


他们会诬告人制造假钞，甚至用尸体来攀扯诬告，尸体来源要么自己杀，要么借别人的、买别人的。结果就是“逮一夫而破一家，逮一家而破一乡”，很多人还没到官府，家就空了；还没出狱，人就残了。侥幸活下来都是万幸，良民冤死都没地方申诉，而这些奸民却越来越富。

这不是个别情况

很多元人都有类似记载。比如危素说，捕盗的士卒偷偷把假钞板放在良民家里，然后报告官府去搜查，还带着几百个恶少年拿着棍棒跟着；[26]



苏天爵说，有上百个游民，冒充县卒，向百姓摊派敛财；[27]

陆文圭说，城西有奸民借着巡逻的名义，在境内横行，勒索百姓钱财，时间长了越来越嚣张[28]

郑介夫记载，这些人比如祗候、曳剌，依附在官员门下，充当心腹，借着官府的势力谋取私利。老百姓打官司，必须先经过他们，才能见到官员。他们还设立各种名目收钱，比如衙番钱、就唤钱、行杖钱，赚得不少。监狱里的禁子也一样，向囚犯要直监钱、烧纸钱、好看钱，囚犯只能俯首听命，不敢反抗。[29]


朱元璋《大诰》里针对的逸夫游民就是这类不事生产，纯粹靠依附衙门害民来谋利的鹰犬。

朱元璋特意强调：“其逸夫者，或于公门中，或在市闾里，有犯非为，捕获到官。” 有犯法害民的行为，才被抓。

至于所谓知丁法，不过是朱元璋动员百姓维护自己切身利益。

如果不损害百姓利益，只是单纯自己浪荡，那根本没人会管，刘璟记载的狂夫就是例子。

5、所谓亲戚家人互相举报，真相恰恰是人员自由流动到了惊人程度
至于这个“有研所”视频里引用这么一句话“邻里亲戚有所畏罹，有父母送亲戚影射而擒获到官者，有妻舅、母舅、伯、叔、兄弟送至京者，多矣”

要给人的印象是，朱元璋统治下，老百姓没事情互相举报，父母亲戚之间互相举报，本来没有犯罪的，因为亲人揭发举报都当成罪犯被抓起来。

按他自己的话说“群众特务式互斗，民间检举告发成风，家庭破碎人心不古”

然而只要看下《大诰》原文就知道，这是刻意欺人。

原文针对的是判刑刺配的流放罪犯，中途逃跑。针对的是接受罪犯钱财贿赂，中途纵放犯人的押解官吏。如果类比现在，那就是犯人越狱，以及接受罪犯贿赂的执法人员，和普通百姓群体完全两码事。

原文是“如黥刺者，发充军遐荒，往往带黥刺而中途在逃。有等押解者，亲睹罪囚黥刺形状，又不以为寒心，接此囚钱物，特意纵放中途在逃。为大诰一出，邻里亲戚有所畏惧，……有父母亲送子至官者，有妻舅、母舅、伯、叔、兄、弟送至京者，多矣，朕见亲戚不忍罪囚再犯，逃罪遭刑，亲送出官，凡此等类，不加刑责，送住著原发地所。……累恶不悛，初则本身犯罪，往往中途在逃，二次三次者有之，终不自省，直至家破。人口流移化外，本身受杀而后已。”[30]

这段话，恰恰揭穿了“有研所”之类人描绘的洪武高压管控社会，只存在于他们的臆想中。

按他们描述的所谓洪武时期，没有路引就寸步难行，人与人之间互相监视，游手好闲就会被举报，被关押抓捕，整个社会都网格化，静态化。

那流放犯人中途逃跑这事情，压根就不可能发生。

逃犯总没有路引，那他们是怎么中途逃跑，还不被举报的？

就算中途逃跑了，在一个高压社会里，也根本不敢回到家乡，和父母亲戚见面吧。最多也就改名换姓，到其他陌生地方混迹。也根本轮不到父母或亲戚邻居，自首或举报揭发。

而按朱元璋的描述，这些都已经刺配的犯人，回到了自己家乡。而且居住生活了不短的时间。

还要等《大诰》出来，父母亲戚有所害怕了，才自首。

这是一个严密管控的社会能发生的事情？

其实，从《大诰》这段话，可以看出，明初的社会，朱元璋时期，就是一个管制相当宽疏，人员流动相当自由的社会，其自由程度远大于西方近代。
朱元璋之所以要优待自首者，真相其实是不靠鼓励自首，凭借官府自己的力量，大部分逃犯根本就别想抓回来。

这和朱元璋自己的政策也有关系。

因为朱元璋最大限度压缩官吏人数，严打编外吏员。政府衙门根本没有多少人手去监控民间社会，民间真正施行自治。

这才有逃犯哪怕是脸上刺字了，也居然可以就这么逃回家乡，长期和家人团聚的奇观发生。

你换一个别的社会试试看？

“有研所”之类拿来当成朱元璋统治何等严酷极权的根据，其实恰恰是朱元璋时期，社会何等宽松，人员流动自由到了何等程度的证据。

这不得不说是相当讽刺和滑稽。

6、元失天下，是宽，是没有看住百姓么？
“有研所”说蒙元是没有看住百姓，如果看住了，会有红巾军、陈友谅、朱元璋什么事么？

其实从官吏统治层面，蒙元一直很能看住百姓，类似朱德润在《平江路问弭盗策》中说：

“以州县税粮言之，有额无田，有田无收者，一例闭纳，科征之际，枷系满屋，鞭笞盈道，直至生民困苦，饥寒迫身，此其为盗之本情也”[31]


为了征收粮食，抓的人塞满屋子，鞭打的人充斥道路，这还能叫没看住么？

刘基描述的元末社会：“张罗密於氊，厉禁及鱼虾 ，卤水不得煎 。出门即陷阱 举足遭缠牵。 炰烋用鞭箠 ，冤痛声相连”[32]

管控到这个份上，还叫没看住么？

只不过是要看得住，还要打得过。

蒙元管控社会的保障就是它的军力威慑，有反抗就屠戮，乃至屠城。

军力退化，反抗了镇压不下去，那看住也没用。

忽必烈晚期统治下的江南，每年起义动辄两百处以上

至元二十年时，崔彧给忽必烈上疏说：“江南盗贼，相挻而起，凡二百余所，皆由拘刷水手与造海船，民不聊生，激而成变。”[33]

仅仅过了六年，到了至元二十六二月，这个数字就翻倍了。玉吕鲁奏“江南盗贼凡四百余处，宜选将讨之”[34]

这起义频率烈度不比元末少。这时候百姓起义，蒙元军力能镇压。

到了元代中晚期，虽然看住了，但逐渐镇压不住了。

蒙元军官和战兵都蜕腐成蛆了，战斗力退化到不堪一提了而已。

1323年，许有壬就说：“卒日以惰，将日以钝。将帅袭其父祖，旧部例皆膏梁。乳臭之子，声色是务，朘剥是习。至有不能挽弓者，士卒非老病则幼弱，非影蔽则雇代。器仗之颠倒不知，况所谓搏斗击刺之法？”[35]

百姓反抗，元军一触即溃，给了起义者更多汇聚壮大的空间。

元末必须依靠地方上的蒙古豪强重新组织起来，才能恢复战力。

区别仅此而已。

6、正面回答“有研所”的问题
有研所问

“请问明粉或者皇汉,你们如何看待朱元璋对民间的治理方法继承自元朝诸色户计这一客观事实。如果你们认为对待封建制度下的百姓，就应该这么管死，因为这是和当时社会生产关系和生产力匹配的。那么本质，你就是在肯定蒙古人的超前施政理念。即，唐宋变革后，再造华夏的其实是元朝。反过来，如果你们觉得也觉得诸色户计，或者户役制度是反人类的。那么朱元璋就是在开历史倒车，应该被深刻批判。”

我大概算是明粉，不知道算不算皇汉，不知道有没有资格回答他的问题。

不过姑且回答一下吧。

问如何之前，先问下事实！

所谓朱元璋对民间的治理方法继承元朝诸色户计，不过是一厢情愿的自说自话。

朱元璋对民间的治理逻辑，和元朝是截然相反。

元朝的治理，其根本核心就是无限放纵吏员残害百姓。

不限制吏员数目，是元朝基层治理的根基。

任何治理都需要有人手。

人手多，和人手少，带来的结果是天差地别的。

而朱元璋从一开始就裁减官吏人数，打击编外吏员，推行乡村自治。

蒙元诸色户计在明朝残留的是名目，实质已经完全不同。

在蒙元，诸色户计制让百姓全体成为满足蒙元头目军事需要和享乐需要的耗材，军队始终拥有任意屠戮平民，无条件征调民间人力、物力的权力，在明代是不可能的。

明代自始至终存在对军队调取资源的各种限制，而这种限制在蒙元并不存在。

诸色户计制是反人类制，是绞肉机制。而朱元璋实行的制度，实质让底层百姓有更大的自由，更多的发展空间，经济权利，政治权利，职业自由更大更多，政府对民间的管控触手被最大程度裁减压缩。

明代的民间实质上比宋代民间享有的自由更多。包括军户，匠户都是如此。

如果认为赋予平民更大的经济自由，更大的发展空间，是进步，那朱元璋就是推动了这个进步。而蒙元完全是相反的。

7 蒙元是阶差牲口制，还是贵族制约皇权？
这人在叙述到蒙元时，总是温情脉脉，堆砌好词。

蒙古贵族制约皇权？

想多了。

蒙元实行的本质是阶差牲口制，汉人整体在色目和蒙古那里如同牲口。驱口在平民那里如同牲口，平民在蒙头大小头目如同牲口，低阶官吏在高级官吏那里如同牲口，高级官吏在蒙头顶层头目那里如同牲口。

蒙元这种阶差牲口制，比严格的奴隶制更灵活，也更残酷。你可以对某些牲口特殊优待，这些牲口甚至可以享有虐待咬噬其他类型牲口的权力。但仍旧和牲口一样，随时可以按照蒙国头目的心意被宰割。

哪怕到了元末，范孟仅凭一个假钦差的身份就能杀戮掉大批河南地方大员，在没有暴露之前，还能让地方官吏俯首帖耳。就是这种阶差牲口制的生动体现。

这在正常的社会比如明代，是难以想象的。在明代，哪怕真钦差，只要作为不符合舆论褒贬，都会被市民暴打。

这种阶差牲口制在铁木真时期就已经奠定。

曾在大蒙古国担任过官职的波斯人志费尼说： “他们的服从和恭顺达到如此地步，一个统帅十万人马的将军，离汗的距离在日出和日没之间，犯了些过错，汗只需派一名骑兵，按规定的方式处罚他，如要他的头，就割下他的头。如要金子，就从他身上取走金子。”[36]

亲见大蒙古国情形的教皇使者柏朗嘉宾说，在持久的战争中，铁木真使所有鞑靼人都归附了自己，并将他们沦至奴隶地位。

大汗对所有人都具有非凡的权威，任何人都不敢在由他指定的地点之外的任何地方居住。大汗为臣民们时时处处都作了规定，无论是去进行征战，是活还是死，他们都不会制造障碍，而只能俯首帖耳地服从。

这里的一切都是蒙古大汗的财产，任何人都不敢声称“这是属于我的”，或者“那是属于他的”，一切都是属于大汗的，无论是人与畜类一概如此。在他们中任何人都不是自由的。大汗和大首领们所需要的一切东西和全部数量都是从他们的财物中掠去的，至于这些人本身，前者也可以随心所欲地完全占有他们。[37]

铁木真制定了所谓的扎撒（法令），不妨列举两条：

“人们只能留在指定的百户、千户或十户内，不得转移到另一单位去，也不得到别的地方寻求庇护，违反此令，迁移者要当着军士被处死，收容者也要受严惩。因此谁都不得庇护谁。如果长官是位宗王，那他决不会让一个最普通的人在他的队伍中避难，以免破坏这条扎撒。所以没有人能够随意改换他的长官或首领，别的长官也不能引诱他离开。”[38]


“所有大小臣民都必须严格遵守扎撒。在刑罚中经常使用的是死刑。

“发现逃亡之奴隶，或逃跑之俘虏而不将其交还所有人者，处死刑。

“未得许可，擅与俘虏衣服或食物者，处死刑。

“擅自离开所属之百户、千户外迁者，处死刑，……”

“一些本不构成死罪的轻犯，以及在生活中禁忌的触犯者，如碰触门阀，在水或灰中便溺等，也都处以死刑。”[39]

通过阶差牲口制，铁木真把蒙古各部族整合成了一台高效的战争机器。

铁木真之后，蒙古头目有所谓召开忽里勒台推举首脑，这算是原始军事民主一点残余表现，这在世界各地的野蛮部族社会发展过程中都会出现。对蒙古劫掠杀戮集团而言，类似匪帮强盗头子之间为避免火并，商议推举首脑。也只能在各匪帮势力大致均衡时，才能勉强维持。一旦均势被打破，依旧是用暴力争夺解决问题。

侵吞南宋之前，忽必烈和阿里不哥就有持续四年多的夺位之战

蒙古真正变成元了，连正常的继位都很难实现，蒙古头目彼此之间的暴力争斗和互相残杀几乎没断过，这和什么贵族制约皇权当然也毫无关系。

8、蒙古统治者义务：提供被统治者的生命财产安全？
“有研所”的视频里最让人起鸡皮疙瘩的一段话是这个

“我们蒙古人见得多了，欧亚大陆哪个地方没有去过，今天以过来人身份给你们汉人上一课，想要统治好一个国家，就要明确你身为统治者的义务，统治者的最高义务，就是提供被统治者的生命财产安全，这是漠北、西域、中亚、东欧这么多政权存在的究极意义和最终合法性来源。你连自家子民的生命财产安全都无法保证。人就这么贱，非得让你统治吗？那么谁最能保证安全呢？自然是最能打的战士。而不是天天只会拍马屁，玩权谋的士大夫……以上就是元朝统治者的粗暴逻辑。”

我对能说出这段话的人，其心理状态是相当好奇的。

蒙古头目遍地屠城，疯狂抢掠，杀光抢光，目的是教导那些地区的人，统治者的义务保障生命财产安全，真是让人感动的好教员。

被屠戮地区的幸存孑遗应该叩谢蒙古头目的教导之恩，应该主动归附蒙古头目的统治。只有成为蒙古头目的子民，生命财产安全才能得到保障。

好比一个强盗闯到一户人家里，把这户人家父母兄长杀光，留下一个七岁小孩，然后拎着带血的屠刀得意洋洋宣扬说：父母的最高义务是保障子女的安全，你这么贱，非得认他们当父母么？还是认我当爹吧。

问题是即便这种荒谬的类比，似乎还是过于美化蒙元头目了。

蒙古头目真的自觉有这种最高义务么？

蒙古头子在四处侵略征伐时的屠城，我是懒得列举了。在“有研所”这类人看来，那时候被屠戮地区的，不能算蒙古头目的子民，杀无赦是很自然的，是作为给汉人（或其他被屠戮民族）上课的必要流程。

那么在蒙古头目已攻占地区，又如何呢？

《中书令耶律公神道碑》中记载了一段对话，蒙古官员向窝阔台建议把汉人全部屠光，留下土地做牧场：

“虽得汉人亦无所用，不若尽去之，使草木畅茂以为牧地，”

耶律楚材则说汉人可以征税。窝阔台听了后者的话，北方汉人因此得以幸存部分。[40]

按《中国人口通史》，也已灭损了百分之八十五人口[41]。

这里蒙古头目之所决定不屠光北地汉人，理由不是什么提供被统治者的生命财产安全，而是汉人还可以充当耗材，任意榨取，为蒙国（蒙元）头目的军事需要和个人享乐服务。

忽必烈时的人口统计，北方为一百三十五万余户，南方为一千一百八十四万户，蒙元北方统治区只有原南宋统治区的约九分之一。[42]

北方人口如此稀少，固然是蒙灭金时的大规模屠戮所致。但也和大蒙古国在北方统治几十年，以最疯狂的程度进行压榨剥削有关。从1234年金灭，到1270年忽必烈对北方人户进行统计，也有三十多年的时间。这三十多年蒙元统治，其剥削残酷性，应是让北方地区人口的简单再生产都难以维系的。

蒙元统治南方之后，又如何呢？

胡祗遹描述了忽必烈统治下的江南情形：“江南民心未甚结固，不可屡失。自收附以来，兵官嗜杀，利其反侧叛乱，已得从其掳掠，货财子女则入于军官，壮士巨族则殄歼于锋刃。一县叛，则一县荡为灰烬。一州叛，则一州莽为邱墟。然则于国何益矣？申院、申省，反以为功。朝廷不究诘所以反叛之由，而惯赏其将卒定乱之勇。人情孰不欲安屋粟火食，夫耕妇织，赋役之外，养老慈幼，乐享太平。此亿兆之一心也。今也弃此遐福，去生就死，甘为肝脑涂地，父母妻子骈首受戮者，是何心哉？是盖牧民者有以激之使然，前省所选人员，例以贿赂得官。屠沽驵侩、市井无赖，羣不逞之徒，十居七八。诗云：恺悌君子，民之父母。使若辈之民，欲民之安，则不可得矣。淫夺人妻子，强取人财产、田宅、马牛羊畜，听讼之间，恣情枉法。以是为非，以非为是，百计千方，务在得钱。民之寃抑无所控告。司县州府上下，一律哀声怨气，郁积而不能发。所以冒死而不顾。”[43]

看看这些触目惊心的文字：兵官嗜杀，货财子女则入于军官，壮士巨族则殄歼于锋刃。一县荡为灰烬，一州莽为邱墟。淫夺人妻子，强取人财产。这就是“有研所”所谓的蒙古头目最高义务提供被统治者的生命财产安全。就是这么个提供法的。

或许有人说了，这是元初时期，延续战争逻辑。那么元中期，元末如何。

元代泰定时进士宋褧（jiǒng）说：

“鹰坊牧马，并各枝儿怯怜人口等，指称昔宝赤为名，骑坐马匹，悬带弓箭器械，动辄三五十人，结成群党，间有携带家小，随处坐住，旬日又复他往，须索酒饭雁食等物。州县官吏不能辨其真伪，畏威惧势，尚被凌虐，不能支撑，未免齐敛，巳是不堪。犹且未能充其所欲，故意遍往乡村，店舍，害及贫穷被灾之民，自给不暇。纵有一二温饱之家，百般被其骚扰，鸡猪口粮为所搜夺，若从其所欲，则无辜之民些小蓄积不能一一应付。稍或推阻，诉难，辄便吊缚打拷，重者伤残肢体性命。或男子躲避逃匿又行凌辱妻女 ，被害之民亦知州县官司不能禁治，无所申诉。往往拆毁门户，抛弃庵庐，全家流移逃避 ，冤愁苦楚去住两难。”[44]
对这段话，做一下解释。

这里所谓的怯怜人口是指蒙古和元朝皇室﹑诸王﹑贵族的私属人口，也就是蒙古皇室和宗室以及各路权贵封建主的家奴。虽然是蒙古家奴，但其地位却又远高于汉人平民。

在元史里经常可以看见元酋给皇室和各路权贵怯怜口大笔赏赐。

比如大德八年“赐太祖位怯怜口户钞万八千二百锭、布帛万匹……赐近侍鹰坊怯怜口钞二万七千三百锭”

大德九年“丙午，赐宿卫怯怜口钞一百万锭。”

甚至连蒙古后妃、太子妃之类也都有各自的怯怜口，还有相应的管理机构。

如至大三年“改皇太子妃怯怜口都总管府为典内司”

至于“昔宝赤”，元史里有专门解释。

“元制，自御位及诸王，皆有昔宝赤，盖鹰人也。”

“冬春之交，天子或亲幸近郊，纵鹰隼搏击，以为游豫之度，谓之飞放。故鹰房捕猎，皆有司存。而打捕鹰房人户，多取析居、放良及漏籍孛兰奚、还俗僧道与凡旷役无赖者，乃招收亡宋旧役等户为之。”

不要以为所谓打捕鹰房仅仅是供蒙元皇帝一个人享乐，在京城才有的机构。

蒙元的打捕鹰房是遍布全国的常设机构，遍布路府州县。

按元史所列，忽必烈时期设置情况：

御位下打捕鹰房，有八所，各有管理机构和相应达鲁花赤官员，管理大都路各处打捕鹰房诸色民、匠户，还有掌管十投下、中都、顺天、真定、宣德等路打捕户。

诸王则列出了汝宁王位下，普赛因大王位下。

天下所设，有腹里（元中书省直辖地区，元史：“中书省统山东西、河北之地，谓之腹里。”）、河东宣慰司、晋宁路、大同路、冀宁路、上都留守司、宣德提领所、山东宣慰司、益都路、济南路、般阳路、东平路、曹州、德州、濮州、泰安州、东昌路、真定路、顺德路、广平路、冠州、恩州、彰德、卫辉路、大名路、保定路、河间路、随路提举司、河间鹰户府、都总管府、辽阳大宁、东平、随州、德安、河南、襄阳、怀孟等处打捕鹰房、扠捕提领所、高丽鹰房总管、河南等路打捕鹰房、益都等处打捕鹰房官、河北河南东平等处打捕鹰房官、随路打捕鹰房总管、真定保定等处打捕鹰房官、淮安路鹰房官、扬州等处打捕鹰房官

宣徽院管辖淮东、淮西屯田打捕总管府司属打捕衙门，提举司十处，千户所一处。淮安提举司、安东提举司、招泗提举司、镇巢提举司、蕲黄提举司、通泰提举司、塔山提举司、鱼网提举司、打捕手号军上千户所打捕军。

按宋褧所说，各地打捕鹰房人员，和蒙古各路权贵头目属下家奴（怯怜），骑着马，带着弓箭，四五十人一个团伙，甚至还带着各自家小，巡游各处县城乡村，免费旅游，衣食住行全部向各地百姓索要。蒙元的州县官吏，“畏威惧势”，看见这些人只敢点头哈腰，全力奉承，满足他们的各种欲望。

这些人在县城里活动，还不满足，还故意走遍乡村、店舍。就算乡村里有些还算富裕、温饱的人家，鸡猪口粮被这些人搜夺一空，就算有些积蓄，也根本经不起他们索要花费。若是有人敢稍微拒绝，这些人便把他捆绑吊起来拷打，”重者伤残肢体性命”。男子在家容易发生冲突，惹不起，那躲起来，行么？也不行。“男子躲避逃匿，又行凌辱妻女”。

被残害的百姓，也知道州县官员根本无权禁止这些蒙古家奴，没有地方去申诉，只能拆毁门户，全家逃亡。

“被害之民亦知州县官司不能禁治，无所申诉。往往拆毁门户，抛弃庵庐，全家流移逃避”

民间传说蒙元时期蒙古人有所谓初夜权，某些给蒙元洗地者，还煞有介事的辟谣。

但从到处巡游的打捕鹰房蒙古鹰犬都可以随意掳掠乡村，拷打平民，任意凌辱百姓妻女，蒙元州县官吏无权管束来看，比之所谓初夜权更夸张。

所谓蒙古头目最高义务提供被统治者的生命财产安全。就是这么个提供法的。

元末，元军屠戮平民的传统也没什么改变。

蒙元丞相脱脱率领大军镇压张士诚军，包围高邮，《南村辍耕录》记载：“脱脱从其言，分兵破天长、六合，贼皆溃散，所杀者悉良民。”[45]

不止是丞相脱脱所率元军如此，其他元军同样如此：

杨维桢说：“官军所之，先以花猫金枪之党，荡覆我民舍，离析我人心，使之荷担以待，襁负而去，吾之屋庐皆为彼之营砦，吾之牛羊皆为彼之脍炙，妻妾子女皆为彼之奴婢，金宝财物皆为彼之裹囊”[46]
蒙元的地方官吏在残害百姓方面，和蒙元军兵是配套的。

元末诗人成廷珪把蒙元的“县吏”和“官军”做了一个对偶。

“官军不诛海东贼，县吏乃杀西村民。夜闻羽书起丁力，老稚嗷嗷向谁泣”[47]
“有研所”说：“那么谁最能保证安全呢？自然是最能打的战士。”

恍惚之中，我们似乎觉得他是在描绘类似美国队长，蝙蝠侠，蜘蛛侠之类美漫超级英雄，群众饱含热泪，满怀感恩，把生命财产安全托付给他们。

你看，蒙古士兵，天赋异禀，是最能打的战士，被征服地区有福了，被这样的天兵神将保护，还不感激涕零？

其实稍微有点知识，大概就能明白，所谓蒙古士兵的能打，其实是倚靠把统治区的人力物力以最凶残最疯狂的力度进行榨取来支撑，这个所谓的能打，和被统治者的生命财产安全，不是正相关联，而是反比关系。

被统治者命如草芥，财产全部搜刮，才支撑了所谓的能打。而这个能打的目标，也从来不是什么保证子民的生命财产安全，而是纯粹为满足蒙元反动头目的兽欲服务。

按照铁木真自述，战争对于他不是迫不得已的被动选择，屠戮生灵、斩尽杀绝、掠夺物资，欺辱妇女是他的快乐源泉，人生意义之所在，其原话是：

“战胜敌人，将他们连根铲除，夺取他们所有的一切，使得他们的已婚妇女号哭流泪，骑乘他们后背平滑的骏马，将他们的美貌后妃的腹部当做睡衣和垫子，……，这才是最大的乐趣”[48]
所以，你看“有研所”宣称的“元朝统治者的粗暴逻辑”，大概只存在他穿越来的某个平行宇宙里。在我们生活的这个宇宙里，这所谓的粗暴逻辑，对真实的蒙元头目而言简直是对他们的侮辱，也是对“粗暴”的侮辱。

至于说到贱的问题。如果让人自由选择，那大概正常，不那么贱的人，是会选择南宋的统治，更会选择明朝的统治，而不是蒙元的统治。至于在屠刀威胁下，不得不屈从蒙元的统治，这是正常人性，也不算贱。

但在蒙元已经覆灭，屠刀的威胁已经不存在的情况，还要对蒙元头目一脸神往，津津乐道的粉饰美化，这心理就偏离正常轨道了。

9、相权和皇权
有研所视频说：朱元璋觉得元帝们还是太保守了，不让士大夫限制皇权就够了。贵族也不行啊。得从制度上把一切限制皇权的东西给废除了”

这都属于陈词滥调了。

蒙元所谓贵族限制皇权，不过是胡扯。（当然，如果要把彼此暴力残杀，兵连祸结，生灵涂炭，也算限制，那可以另说）

说朱元璋废除宰相就是废除限制皇权，这我驳斥了不知道多少次，也懒得再重新说了。

实际上朱元璋开启的制度，恰恰是中国自战国以后，对皇权约束限制最大的制度，无论是财政、人事权、舆论权、军权，乃至享乐花费。皇帝的权力都受到前所未有的约束。明代皇帝受到的约束远大于两宋。

类似宋徽宗，宋高宗这样可以任性胡为，在明代是不可能的。想想宋徽宗可以这么屈膝事敌，宋高宗可以无视舆论，包庇秦桧到死，在明代可能么？

至于原因，过去说过的直接搬一下。

朱元璋废除宰相，本质上是极大提高了在朝廷内部出现独裁者的难度。

有宰相的时候，无非是两种情况，一是宰相自己专制，二是宰相帮助皇帝专制。无论哪种情况，都是宰相加强了专制独裁，而并非相反！

认为宰相可以和皇帝分权，根本就是大笑话，须知宰相就是皇帝任命，也可以由皇帝直接废除的，这还谈什么分权？如果真到了宰相可以和皇帝分权的地步，那只能说明这皇帝已经成了傀儡，宰相才是皇帝，只不过没有戴皇帝的名号而已！

相反，在废除宰相，后续帝王进入常态化时期，明代政府是权力分立制衡、舆论高度独立的体系，无论是权臣还是皇帝本人要想当为所欲为的专断者，都难度极大，概率很小。即便后期权力最大的嘉靖皇帝也远不是随心所欲。（有讽刺意味的是，嘉靖正是赋予了严嵩接近宰相的地位，才增强了他的皇权）。

这里再补充几句。朱元璋、朱棣时期的所谓专制，并不是制度带来的，而是自身的军事履历带来的结果。后来的明朝皇帝不具备他们的履历，就不可能复制他们的专制。

这和蒙元、满清后几代头目依旧能维持专制，是很大不同。

明代的制度约束，恰恰极大程度提高了专制的门槛，使得皇帝专制成了小概率事件。

如果认为一个制度要让专制者出现概率降低到零，才不叫专制制度。那估计西方投票选举和总统制都能说成专制制度。

10、所谓对明粉皇汉的理解
有研所视频里说“和明粉皇汉缠斗了那么多年，我其实有点能理解他们,他们对朱元璋有着异乎寻常的崇拜和执着，对士大夫阶层有着刻骨的仇恨。认为士大夫，文官有原罪，与之对立的皇帝天然应该专制”

感觉他还是很不理解。

我算是他嘴里的明粉，对朱元璋的态度，谈不上异乎寻常的崇拜，只不过是澄清泼在他身上脏水，承认他应有的功绩，仅此而已。

对士大夫阶层，也谈不上任何仇恨。

相反我认为明代士大夫是推动社会进步的力量，对皇权的制约程度，也是历代之最。

我也并不认为皇帝天然应该专制。

只不过朝代初期，战乱初定，百废待兴，扫除旧弊，荡涤恶习。朱元璋的专制，在古代技术条件下，是不可避免的。尤其对于他践行的小政府主义，要能恢复经济，澄清吏治，当时的专制也是合理的。

至于之后和平时期，明代制度对皇权的约束相当大，包括皇帝在内，任何人都难以专制，这也是事实。

到了明末灾害连绵和外敌入侵，则应该切换到战时状态，增强皇帝权力，提高社会动员能力。但这也不过是针对特殊时期应该实行的措施，而不是笼统赞同增强专制。西方近现代战争时期，所谓民主国家也必然要赋予首脑专制权。

明代没有这种切换机制，到战乱时期，还在如承平时一样限制皇权，纷争不休，则确实是制度上的不足。这种不足实际上也是明代的进步发展阻力过小，资产阶级不必经过军事斗争，通过科举就能直接掌握政权，如同温室里的花草导致的结果。

由此来看，这个“有研所”对明粉的理解，还处于很低端的层次上。

11、所谓朱元璋疆域政策纲领级别的错误
“有研所”声称，因为朱元璋政治口号是“驱逐胡虏，恢复中华”，所以边疆的胡虏只能拼了，这是朱元璋没法全盘接收元朝疆域的原因。

这都属于搞笑了。他先问问忽必烈以胡虏自居，是不是就自动接收了阿里不哥统治的疆域了，是不是自动接收了其他蒙古势力的疆域了，忽必烈三十多年时间和海都、昔里吉、只儿瓦台、乃颜、哈丹这些蒙古势力缠斗不休，究竟在打些什么东西？

还全盘接收元朝疆域，你先问问元顺帝和他儿子，接收了没有？

别说接收了，就是残存疆域，蒙元势力内部之间都斗得你死我活。

朱元璋不打出“驱逐胡虏，恢复中华”的旗号，这些胡虏们就纷纷感动，自动归顺。

就算是童话看多，都不至于这么幼稚。

就这样的认知层次，居然还在一本正经指摘朱元璋“纲领级别的错误”，这真是很大的笑话了。

实际历史而言，归附大明的蒙古势力已经算够多了。

至于蒙元那个所谓的疆域，稍具知识就知道是怎么来，反人类的屠杀，反人类的压榨，但即便依靠蒙元那种把百姓往死里榨的力度，也终归只能分崩离析。

明朝在保有高文明水准的情况，还能把领土拓展到这么大，已经是朱元璋卓越能力的结果。

12、从“普世”价值，到军国主义价值观的反复横跳
看“有研所”的视频，可以发现，他用来抨击贬损朱元璋的那些理由，一方面似乎是所谓的“普世”价值，责怪朱元璋限制个人权利，去除皇权约束，极度专制云云。虽然这些理由，大多背离事实，但也算是一种价值观。

但另一方面，你又可以发现，他可以无缝切换到无限扩充领土为荣的军国主义价值观。并把这种价值观强行塞给朱元璋和朱棣。化身朱元璋和朱棣肚子里的蛔虫，代替他们难受起来了。并以此阴恻恻嘲笑明朝是大元的一块碎片，还宣称“纵观朱元璋登上皇位的后半程，他不得不像蒙古人忽必烈那样不停往外打，打不得打下来不用管，总之不能停，一停就代表我不如元朝。”

这位的自作多情，内心戏之丰富，也堪称一绝，让人啧啧称奇

其实朱元璋哪来什么不停往外打？捕鱼儿海犁庭扫穴，把蒙元老窝端掉了，这算不停往外打么？

这不过是扫除蒙元余孽，防止他们继续抢劫杀人，保境安民的应有之义而已。

可能让他难受了点，所以硬要扯成模仿忽必烈了。

忽必烈穷兵黩武，打日本、打爪哇，打安南，打缅甸，打占城，打八百媳妇国。统治时期，战争几乎一年都没停过，连战连败，连败连战，朱元璋哪有过？

其实稍有点知识，就知道朱元璋的价值观，没有这么Low。

类似蒙古头目那样为满足自己兽性私欲，为打仗而打仗，残害民命，那不是朱元璋的作风。

朱元璋在《皇明祖训》里定下十五个不征之国，表述得还不够清楚

“四方诸夷，皆限山隔海，僻在一隅；得其地不足以供给，得其民不足以使令。若其自不揣量，来扰我边，则彼为不祥。彼既不为中国患，而我兴兵轻伐，亦不祥也。吾恐后世子孙，倚中国富强，贪一时战功，无故兴兵，致伤人命，切记不可。但胡戎与西北边境，互相密迩，累世战争，必选将练兵，时谨备之。”
这位“有研所”也是不容易，为了贬损朱元璋，能在两种对立的价值观里反复横跳，这是一种什么样的精神。

他很以他的那个大元（应该还包括那个大蒙古国）巨大领土为荣耀，说起来兴奋不已，眉飞色舞。

看他这亢奋的模样，或许穿越回八十多年前，倭寇的大东亚共荣圈也能让他同样亢奋不已。

其实元朝的疆域怎么来的？

这个有研所是装糊涂不知道么？

是通过惨绝人寰，灭绝人性的屠戮平民，是通过最疯狂的血肉磨盘式的压榨剥削，是把人命当燃料耗材供给战争机器运转，是建立在赤地千里，骷髅成堆之上。

具备反人类价值观者才会提到这所谓的巨大领土，兴奋不已，并以此为理由贬损明朝不如大元云云。

大概很难想象，抱有这种价值观者，居然前面还在一本正经抨击朱元璋剥夺人民自由行动的权利云云，探讨不限制皇权的危害云云

唯一能解释的，大概是类似有研所这类，他们只有抱大腿价值观。他们内心并不真诚的相信什么东西。这可以解释同一视频里，可以在对立的价值观里反复横跳，只要能贬损朱元璋和明朝就行了。至于他们对朱元璋这种近于偏执的仇恨究竟从何而来，那就要问他们自己了。

另外这位还说朱元璋什么自诩正统性接续自元朝，也是这类人的惯有的意淫。其实只要全面看朱元璋对元朝相关态度的文字，在真正宣示国家立场，给外藩的文书里，朱元璋几乎无一例外表述大明的正统性，来自于驱逐蒙元胡虏，恢复华夏正统

送给高丽国王的文书中说：

“元非我类，入主中国，百有余年，天厌其昏淫，亦用殒绝其命。”
“北逐胡君，肃清华夏，复我中国之旧疆”
送给占城国王的文书中说：

“曩者，我中国为胡人窃据百年，遂使夷狄布满四方，废我中国之彝伦。朕是以起兵讨之，垂二十年，芟夷既平。”
给爪哇国王的文书中说：

“中国正统，胡人窃据百有余年，纲常既隳，冠履倒置，朕是以起兵讨之。”
给日本的文书中说：

“朕本中国之旧家，耻前王之辱，兴师振旅，扫荡胡番，宵衣旰食，垂二十年。自去岁以来殄绝北夷。以主中国”
“惟彼元君，本漠北胡夷，窃主中国，今已百年。污坏彝伦，纲常失序，由是英俊起兵，与胡相较几二十年。”
洪武初期给国内看的文书内，态度没那么鲜明，但与其说什么自诩，倒不如说对元朝余孽文人的安抚，毕竟还要用他们。


[1] 元典章.刑部卷，典章四十，系狱

[2] 郝经 新政便宜十六事，元代奏议集录（上

[3] 北京图书馆古籍珍本丛刊，第8册第27页

[4] 王恽 上世祖皇帝论政事书，秋涧大全集 卷三十五

[5] 卜正民，挣扎的帝国：元与明，潘玮琳译，中信出版社，2016年，第142页

[6] 南炳文 明史119-120页

[7] 南炳文 明史119-120页

[8] 范洋达.元代诸色户计改色的原因与情况[C]//清华大学历史系.社会·经济·观念史视野中的古代中国 国际青年学术会议暨第二届清华青年史学论坛论文集中.新竹清华大学历史研究所;,2010:29.

[9] 张金奎，明代卫所军户研究，第254-255页

[10] 于志嘉，明代军户世袭制度，第9页

[11] 范洋达.元代诸色户计改色的原因与情况[C]//清华大学历史系.社会·经济·观念史视野中的古代中国 国际青年学术会议暨第二届清华青年史学论坛论文集中.新竹清华大学历史研究所;,2010:29.

[12] 周良宵 《“阑遗”与“孛兰奚”考》，《文史》第12辑

[13] 胡祗遹，论逃戸，紫山大全集，卷二十二

[14] 王恽 上世祖皇帝论政事书，秋涧集 卷三十五

[15] 王恽 便民三十五事，秋涧集 卷九十

[16] 吴澄 大元故御史中丞赠资善大夫……刘忠宪公行状，呉文正集巻八十八

[17] 元史 卷十三 本纪第十三 忽必烈第十

[18] 陈高华，元史研究论稿，第32页

[19] 陈邦瞻 元史纪事本末，卷一 ，西南夷用兵（缅、八百媳妇、金齿）, “五年夏四月调云南军征八百媳妇，五月云南土官宋隆济叛。时刘深等取道顺元，远冒烟瘴，未战，士卒死者已十七八。驱民转饷溪谷之间，一夫负粟八斗，率数人佐之，数十日乃达，死者亦数十万人。中外骚然.。……六年春正月宋隆济屡攻贵州不解，刘深等粮尽，道梗不通遂引兵还。隆济复率众邀之，辎重委弃 士卒杀伤殆尽”

[20] 大明律集解附例，卷之十五

[21]徐一夔 送朱彦昭北游序 ，始丰稿卷五

[22] 刘璟 双溪渔者记，易斋集 卷下

[23] 梁本之 江湖胜览后序 ，坦菴先生文集 卷四，四库全书存目丛书

[24] 《皇明制书》，史部条例卷十二

[25] 刘岳申 永丰县令王侯新庙碑，申斋集 卷七

[26] 危素 黄公神道碑，黄溍文献集卷七下，附录

[27] 苏天爵 皇元赠集贤直学士赵惠肃侯神道碑铭，滋溪文稿 卷十

[28] 陆文圭 同知江隂州事韩承直德政碑, 墙东类稿 卷九

[29] 郑介夫 上奏一纲二十目，元代奏议集录下

[30] 《大诰三编》，逃囚第十六

[31] 朱德润 平江路问弭盗策，存复斋续集 续修四库全书集部 1324册，第366页

[32] 刘基 感时述事十首 太师诚意伯刘文成公集卷之十三

[33] 元史，卷一百七十三，列传第六十

[34] 元史，卷十五 本纪第十五，世祖十二

[35] 许有壬 正始十事，至正集卷七十七，

[36]志费尼，世界征服者史，何高济翻译，内蒙古人民出版社，1980年，上册，第33页

[37] 柏朗嘉宾蒙古行纪，耿升、何高济译，中华书局1985年版，第46页，54-56页

[38] 志费尼，世界征服者史，上册，第34页

[39] 周良宵、顾菊英，中国断代史系列：元史，上海人民出版社2003年版，第124页

[40] 宋子贞 中书令耶律公神道碑， 元文类，苏天爵编，第五十七卷

[41] 路遇, 滕泽之《中国人口通史》，山东人民出版社 2000年，第581页

[42] 陈高华说元朝，上海科学技术文献出版社，2009年版，第68页

[43] 紫山大全集巻二十三 民间疾苦状

[44] 宋褧，燕石集 卷十三

[45] 陶宗仪 南村辍耕录 中华书局1959年版，第357页

[46] 杨维桢 人心论，《东维子集》卷二十七

[47] 成廷珪 闻中原河决盗起有感，《居竹轩诗集》卷一

[48] 拉施特 史集，余大钧、周建奇译，商务印书馆，1983年版，第一卷，第二分册，第362页