我对某位up主了解不多，但是从他的典型言论来看，他既不懂明代财政的核心逻辑，也不懂得宋代财政的问题。

他把典型的宋代财政陷入困难的原因，当成了宋代财政的优点。

先说结论吧，洪武型财政恰恰是总结了宋元以来的教训，继承了从宋代到元代的一系列改革成果，从其表现来看，远远比宋元财政更加可靠，而且历史也雄辩的证明了这套制度本身的可行性。

而这位up主的言论，很多都是先射箭后画靶的愚蠢言论。

比如1.2条，他认为明代的四川不用铜钱，所以这是明代财政制度造成的破坏，又以明孝宗弘治年的律令指出这是明代的错误。

然而这恰恰是明代所取得的成绩。

为什么呢？

因为他不了解宋史，错误的以为只有明代的四川不用铜钱。实际上自从宋太祖以来，四川地区就严格的禁止使用铜钱，甚至将铜钱不断抽走，送到西北以充军资，最终造成了四川人民十分的困苦。

开宝中，诏雅州百丈县置监治德，禁铜钱入两川。太平兴国四年，始开其禁，而铁钱不出境，令民输租及榷利，铁钱十纳铜钱一。时铜钱巳竭，民甚苦之，啇贾争以铜钱入川界，与民互市，铜钱一得铁钱十四。明年，转运副使张谔言：川峡铁钱十直铜钱一，输租即十取二。旧用铁钱千易铜钱四百。目平蜀，沈伦等悉取铜钱上供，及增铸铁钱易民，铜钱益买金银装发，颇失裁制。物价滋长，铁钱弥贱。
宋代的官僚为了自己的利益，强迫老百姓缴纳铜钱，又不让铜钱进入四川，搞的百姓最终要去挖古墓，烧佛像。

如此，到了宋太宗淳化二年。

淳化二年，宗正少卿赵安易言：尝使蜀，见所用铁钱至轻，市罗一匹，为钱二万。
财政制度如此先进的大宋，货币价格已经完全失效，一匹罗布，能等于两万铁钱，充分证明四川已经回到了丝帛作为一般等价物的时代，明孝宗明明是革除宋代以来的弊症，恰恰说明了明朝在经济上的作为，反而成了罪过。

可见欲加之罪，何患无辞。莫须有。

实际上宋代为了防备边患，经常性的禁止某一个地区使用铜钱。

如山西、陕西这些地方，之所以不用铜钱，根子都在伟大的宋朝政策。

河东铁钱既行，盗铸获利什六，钱轻货重，患如陕西。
初，薛向铸铁钱于陕西，后许彦先铸于广南。既而民不便用，神宗欲遂罢之，王安石固争，乃诏京师畿内并罢，其行于四方盖如故。
人不是傻子，你搞铁钱的结果就是物价腾贵，军用不足，而军用不足只有加倍盘剥。

朱元璋的洪武财政，根本上是学的南宋以来变法的教训，用掌握官田的形式控制物资，以对物资和人的支配形成国家的暴力基础。

宋代的钱法、钞法、盐法能有什么值得学习的？

京城居民蓄铜器者，限两月悉送官。
搞到这种直接没收老百姓财产的大宋是城市化代表？

那蒋介石也要笑了，吾道长不孤也。

当然，宋代有很多问题来自残唐五代的遗留，有宋君臣也长期尝试进行改革，但是其改革效果基本都是更烂。

至于说什么交子、宝钞。

人类历史上第一次大规模搞信用货币，是1971年以后，在这之前不需要贵金属作为储备的货币，本质上都是抢劫。

宋元明三代在这一点上根本没有区别。

如果你觉得公元11世纪能够实现信用货币，建议去写网文赚钱。

幻想小说应该用到正确的地方。

那么宋代搞的这套制度，最大的问题或者说根源在于哪里呢？

那就是财政不健康。大家记住，封建政府的一切改革本质上是财政不健康的结果。

大宋钱法的基本逻辑是，朝廷或者说中央政权，拼命的搜刮铜钱，也就是不贬值的物质财富，让民间尽量使用迅速贬值的劣质货币，如铁钱或者交子，然后通过官方放贷，地方强制征收物资的方式，直接控制具体的物资。同时利用手里的铜钱养活巨大的官僚军事体系，形成战争的基础。

比如宋太祖开宝年间，刨除厢军，宋的总兵力只不过十九万三千人。到了宋太宗时期，禁军数量已经膨胀到了三十五万之多，真宗时期四十三万。到了仁宗时期，居然高达八十二万。

其中一半，四十多万禁军集中在陕西四路，为了供养这只军队的开销，宋代才会有庆历一年所铸造的铜钱超过明朝任何一代。

这本来就是随意铸钱，掠夺民脂民膏的直接表现，居然能够拿来作为正面例子，实在是其可怪也欤。

除了这些大而无当，毫无战力的军队，宋的官僚系统膨胀更快，仅仅有差遣的在职官员，宋真宗大真祥符时期就有九千八百七十五人，等到了宋仁宗皇佑元年，已经有一万七千三百余人。不到三十年膨胀了几乎一倍，考虑到宋代的官制，这个数字还会继续膨胀。

更重要的是，但凡有一点点经济常识，都该知道，一般等价物的多寡跟实际物资的之间的多少没有任何关系。宋代疯狂铸钱的结果就是物价腾贵，

天下谷帛日益耗，物价日益高，欲民力之不屈，不可得也。今天下榖帛之直，比祥符初增数倍矣。
自荆湖、江、淮间，民愁无聊，转运使务刻剥以增其数，岁益一岁，又非时调率营造，一切费用，皆出于民，是以物价积高，而民力积困也。
在宋仁宗时期，出现了恶性的通货膨胀，就是大宋钱法的直接恶果，如此教训，引以为优秀经验，是不通宋史，还是揣着明白装糊涂？

当然，宋的最大问题在于他继承了五代以来的国情。宋太祖与太宗并非开创之主，根本无法扭转这种世情，要说铸钱掠夺民财，强制用铁钱，这些都是自五代军阀继承来的先进经验。

但是今天的后来人把庆历年间为了军事疯狂铸钱掠夺民财当成正面典型。

完全无视了朱元璋是如何吸收继承了宋代的教训，进一步推进宋代改革成果的。

从北宋到南宋，伴随着金人的入侵，朝廷禁军的不堪一击，让南宋朝廷必须进行军事和财政改革，其结果就是保伍法的出台，与经界法的设立，公田法的推广。

南宋的保伍法，以五家为一甲，五甲为一队，队长之上有都保正、副，还有团长，一同组织和领到团丁，其中团丁需要自行整备武器，朱元璋的军户制度很有可能就是从此推生而出。

因为明代的军户一大特点除了来自投降的各路其他武装，还有相当一部分就是括民为兵，直接将民户转化为军户。

而且明代的军户制度跟宋代的保伍法还有一个相同点，就是都强调具体的人丁，强调参与组织的人，而不是简单的对户籍的管理，这也是两者之间最大的相同点。

南宋的经界法就是明代的鱼鳞图册，鱼鳞图册就是从南宋继承来的。

如果说朱元璋的经济制度受蒙古人影响，不如说蒙古人是受了宋代的影响。

毕竟草原人是真的不懂怎么治理国家，从现在的文字材料看，元代的市舶司法条都是比着宋人抄下来的，甚至所有的改动都出自投降的宋朝官员之手。

而公田法是贾似道等南宋宰相为了解决财政问题的新发明，而明初洪武年，朝廷最大的本钱就来自官田的地租。

朱元璋明明是全面学习南宋制度，改革其中的弊病，学习里面的好东西，怎么就变成积贫积弱的来源了？

如果要怪，先去怪大宋。

自南宋以来，宋代政府不断强化军事防御区，强化鱼鳞图册对土地的管理，改变北宋时期通过强征和铸币掠夺民财的错误制度，改为不断的加强对人和物资的直接控制，减少中间环节，降低摩擦成本。

到了朱元璋时期，更是完全学习，然后证明南宋的这一套制度确实有用，不过是赵官家本人不行。

怎么到了这里就变成学蒙古人了？难道元顺帝真是赵家子孙不成？

若是这位UP主掌握了其中的关键证据，还是希望他可以放出来，让我们大家一起学习。


宋钱在今天多到七块五包邮，就这种存世数量，真是把铸币税收到2026年了，就这种铸法，难怪会成为主要出口产品之一。

……………………………………………………

简单写几个明代学习宋代制度的标准例子。

①军户制

评论区有论者认为明代军户是学习的唐代制度，但恰恰相反，明代的军户学的是宋代的土兵。

大順城、西谷寨有強人弓手，天禧間募置，番戍為巡徼斥候，日給糧，人賦田八十畝，能自備馬者益賦四十畝。遇防秋，官給器甲，下番隨軍訓練。及是為指揮六。此據本志，附見。
老种经略就是练的土兵。

臣謂宜以賊馬所踐，無人耕種之地，大興營田，以新揀退保捷軍每五百人置一堡，等第補人員，每三兩堡置營田官一員，令以時耕種，農隙則教習武藝，以備戰鬥。今老弱罹殺害，而壯者悉被驅虜，將來縱有歸業，皆家貲蕩然，不能自耕。其田土並官為收買之，如願復舊地者，以官所種田苗半給之。庶幾農田不荒，而邊計可紓也。
……此臣所以言假土兵、弓手之力，以置屯田為守之利也。
这也是范仲淹庆历改革的成果之一。

明代的军户，跟范仲淹改革之后的土兵弓手，几乎没有任何区别。但是跟唐代的府兵区别非常大。

因为宋代的土兵弓手，户籍上独立一册，而且要官方给予土地和武器铠甲。但是唐代的府兵没有独立户籍，是兵民一体，与宋明的兵农分离有着明显的区别。

②开中法

明代的开中法其实也是北宋的制度。

自元昊反，聚兵西鄙，並邊入中芻粟者寡。縣官急於兵食，且軍興用度調發不足，因聽入中芻粟，予券，趨京師榷貨務，受錢若金銀；入中他貨，予券，償以池鹽。由是羽毛、筋角、膠漆、鐵炭、瓦木之類，一切以鹽易之。猾商貪人，乘時射利，與官府吏表裏為姦，至入椽木二，估錢千，給鹽一大席，大席為鹽二百二十斤，虛費池鹽，不可勝計。鹽直益賤，販者不行，公私無利。朝廷知其弊，戊午，用三司使姚仲孫請，以度支判官、刑部員外郎、祕閣校理范宗傑為制置解鹽使，往經度之。
③粮长制度

就连朱元璋的粮长制度，其实也是从两宋学来的。

这个制度的源头是王安石搞青苗法，以甲头催税，到了熙宁七年，就以甲头催税，熙宁八年，改为保长催税，两宋基本上全都是这个体系，甚至明代粮长制度所暴露出来的问题，也跟宋代出现的问题一样，富户都不愿意当保长，甲长。

到了南宋时期，绍兴初年，保长甚至成了填赋税坑的倒霉蛋，一如明代的粮长。

比如戴埴在《鼠璞》之中就写到：“不咎于官吏以非义虐保正，乃谓率钱以饱溪壑之欲者，可以通行于天下，可乎？”

朱元璋明明是全方位的学习大宋，怎么还要如此归罪呢？

类似的例子数不胜数，明明自诩了解宋代制度，实际上对宋代政策根本不掌握。

一拍脑门搞发明，不过是强行割裂宋明之间深刻的联系，觉得朱元璋是天纵伟人，能够无中生有的创造出来一套可以运行几百年的制度。

实在是本质明粉，令人佩服。