在之前的文章
空前绝后,历代最多最大的明朝的农民起义中 
朱元璋的历史倒车--洪武型财政问题合集
只知道由于朱元璋的去城市化 去货币化的倒行逆施下,
比起两宋300多年433次农民起义 ,明初的农民起义次数多,规模大.
但是由于没看论文,只知道洪武31年里190次农民起义不了解规模具体多大.所以搬运本篇文章.
明洪武朝南方各族人民的反抗斗争
作者冉春桃,范植清

DOI：10.19898/j.cnki.42-1704/c.1988.04.005
正文
一 、 洪武朝南方 各族 反 抗斗争概况
本文所指的“南方各族”，系指生活在我国东南、中南、西南、长江流域及其以南广大地区（包括汉族在内）的各族人民。为求眉目清楚，拟按明初地方行政区划，分别加以叙述：
1.湖广江西地区 
除这些与弥勒教有关的反抗斗争外，江西、湖广地区还发生另外一系列的农民起义，如洪武四年年湖广荆州府长阳县湖北长阳农民起义，同年，靖州绥宁县今湖南靖县郑成名、苏子荣起义，不久，襄阳府郧县湖北郧县易文通相继而起。又如洪武十六年年，在声势较为浩大的广东瑶民起义的影响下，江西永新江西永新和龙泉江西遂川山民也聚众而起，首领自称顺天王，他们打败了江西都指挥同知戴宗仁所统率的卫所军，迫使朱元璋派遣申国公邓镇挂征南副将军印，率重兵去镇压，第二年三月这次起义失败④。洪武二十二年年，江西赣州府辖今江西南部山民在夏三领导下聚众数万而起，明朝称之为“赣州山贼”，他们与湖广南部之“峒蛮”相结，声势浩大，明袁州卫指挥蒋旺畏不敢拒，只有驱三百民丁以抵当起义军，起义军威震明廷，朱元璋乃遣东川侯胡海为总兵官，普定侯陈桓、靖宁侯叶升分别为左、右副将军统率湖广各卫所军前往镇压⑤。胡海、陈桓、叶升三人，皆战功卓著之大将，开国未久，国力极盛时之明朝，如此兴师动众，可见这些起义的声势之大。
湖广湘西今湘西、鄂西历来乃苗、瑶、土家等族之聚居区，自元代起，即实行土司制度，土司头人多与陈友谅有隶属关系。入明，又继续在其地实行土司制，建立起明朝和土司头人共同对土民的统治秩序。土司虽然就范，土民的反抗却从未停息，与南方汉族的农民起义汇成反明斗争的洪流。洪武元年年，湖南“蛮”包义于永州湖南零陵。四年，辰州湖南沅陵“洞蛮”，散毛柿溪、赤溪、安福湖北咸丰、来凤，湖南桑植等地洞民纷起。洪武七年年永州、道州湖南道县、桂阳湖南桂阳“蛮”起而反抗⑥。洪武十一年年，贵州五开贵州黎平吴面儿领导的苗民起义，促使湘西各地纷起响应，至洪武十八年，才被镇压下去。洪武十四年年五溪湘西“蛮”、靖州湖南靖县“蛮”起而反抗。十八年年大庸湖南大庸、竿坪峒纳洞民、辰州勿工纳洞民相继起义。二十三年年散毛撒狗长官司鄂西民“谋反”。二十六年年，道州永明湖南江永“蛮”举旗造反。二十七年年，在贵州古州“蛮”人林宽起义的影响下，湖广靖州洞“蛮”杨高也起而响应。
2.福建两广地区
广东、广西的广大地区，直到朱元璋正式建立明朝，遣将南征，才从元朝官吏手中夺取过来。福建地区在元末之时，长期控制在陈友定手中，直到朱元璋建立明朝以后，遣大将汤和、胡廷端，分水陆两路，进取福州，这才打败陈友定。由此看来，两广、福建在元朝晚期一段时间，没受到大规模农民起义的影响，故而元朝遗留下来的社会问题更为严重。入明以后，这一地区的反抗斗争更为频繁，大小起义事，不下六七十次。
早在洪武元年年明朝势力还未达到广东之前，南海广东番禺人冯简起义反抗，围攻龙潭，残元地方官吏“集众袭捕”起义者百余人，欲以此为献给明朝征南将军廖永忠的见面礼，结果激起了起义者更大的反抗怒火，他们“乃聚徒复围其乡”，痛击地方官吏，最后在明朝大军压境的情况下，起义失败。明朝为了加强对南疆的统治，除在重点城镇层层设置都司、卫、所外，还在险要地方置巡检司，建立起一整套统治南疆的军事镇慑网。然而起义斗争的烈火并没有被扑灭，东起潮州广东潮安、西至雷州广东雷州半岛、南到崖州海南岛南，几乎整个广东都先后爆发过起义斗争。广西、福建两省，也是如此。
洪武二年年十月，左江上思州广西上思“蛮”黄龙，又名英杰，聚众万余起义，围攻附近州县，明朝忙遣湖广潭州卫湖南长沙指挥同知丘广为总兵官，宝庆卫湖南邵阳指挥佥事胡海，广西卫指挥佥事左君弼为副总兵官，率兵镇压。起义群众面临强敌仍顽强坚持战斗，围攻郁林州广西玉林半月之久，后来明朝又调集广东的海北卫军增援，迫使起义军退却，但起义者“仍结聚不解”，退守十万大山，最后由于众寡悬殊，起义失败。洪武三年年，阳山广东阳山十万山寨瑶民起而反抗①，广西南宁卫遣军镇压。同年，福建泉州府惠安县福建惠安民陈同起义，袭击附近的永春、德化、安溪三县，打败泉州卫明军，最后由朱元璋的侄女婿驸马都尉王克恭亲自率兵才镇压下去⑧。
洪武四年年，大藤峡广西武宣至桂平之黔江一段峡谷瑶民聚居区峒“蛮”聚众起义，“攻劫郡县”，明柳州卫广西柳州指挥于海，率兵入峡，“搜剿殆尽”。洪武五年年，福建同安县民吴毛狄聚众起义，占据县治⑩，“宣化广西南宁盗起”，攻打南宁府城，被广西官军镇压。同年，潮州广东潮安民起义，聚集揭阳广东揭阳、潮阳广东潮阳，潮阳卫指挥佥事王友率兵镇压，杀害起义首领三人，俘起义群众余人。不久，南海广州市“黑鬼”起义反抗，为广东卫所军击败。同年，广西婪凤、安田州广西田东、归阳诸“洞蛮”举兵反抗，声势浩大，明朝遣江夏侯周德兴挂征南将军印，统兵镇压，起义失败。同年，化州广东化州石龙县“寇”结黄泥山等“瑶蛮”起义，这是一次瑶、汉人民的联合起义，他们向北“焚劫”陆川广西陆川、北流广西北流两县，吓得广西卫急忙派兵前来征讨⑩。
洪武六年年，福建福州府山民聚结待起，与温州府浙江温州民周党二相结起义，在他们的影响下，罗源福建罗源、古田福建古田东山民都相继而起。同年三月，广东廉州广西合浦罗已终起义反抗。五月海南儋州海南岛儋县西北宜伦县民陈昆六率众起义，攻陷儋州城，广东都司大震，急遣大军镇压，杀害起义者余人，俘余人及战船艘。同年，广西永福地区广西桂林西南永福县亦有农民起义。
洪武七年年正月，柳州道村寨壮民韦布党等起义，广西都司指挥佥事周谊派兵镇压，残酷杀害起义者，并“枭其首于寨”。是月，海南儋州黎人符均胜等起来反抗。三月，儋州民陈逢惫也聚众而起，使海南卫指挥手忙脚乱，穷于应付，在明军的残酷镇压下，起义者杨玄老等余人被捕，并受到严刑折磨。同时，广西“洞蛮”韦父、融州广西融水罗城“洞蛮”洛父艺各聚众而起，柳州卫急遣兵镇压，残酷杀害起义首领，然而，在这次起义的影响下，湖广永、道、桂阳各州的“蛮”民都起而响应。七月，海南罗屯黎民又起。八月，海南琼州澄迈县海南澄江迈县北五十官舍起义者无所归附，地方官吏采用从编民兵的办法，与起义军为敌。十二月，肇庆府新兴县广东新兴民李彦祥聚众余人、阳江广东阳江山民钟福全也同时起来反抗。
洪武八年年，广东人李二官坚率众攻陷海南会同县海南岛琼海北，海南卫明军镇压起义者，残酷杀死余人。这年二月，广西大藤峡瑶民“叛乱”⑥。
在各族人民起而反抗的浪潮推动下，明朝驻守屯军士兵，不堪军官的压迫剥削，也有起来反抗的。洪武九年年三月，贺州广西贺县屯军陈华四等起义，他们攻打州府，袭杀官吏，发动民众，起义声势浩大，明朝急遣桂林卫指挥姜旺率兵镇压，杀害了陈华四，俘起义群众千余。这年，宾州广西宾阳迁江县，象州广西象州武仙县各峒“蛮”、“僚”并起，明朝急遣柳州、南宁、桂林三卫联军镇压。
洪武十年年，泉州民任钧显起义，他率众攻占安溪福建安溪，“夺县印而去”⑥。这年，广西融州民潘有又率众造反。
洪武十二年年，广东泷水县广东罗定瑶民刘第三，潮州海阳广东潮安民朱得原相继起事。同年，福建漳州龙岩县福建龙岩民江志贤聚众数千起义，并据有地形险要之雷公狮子岭天柱等寨⑥。洪武十三年年，广东阳春县民起而反抗。
洪武十四年年，广西融州瑶民再起。在广东海阳起义的朱得原被杀害后，海阳县民又聚集千余人，虽迭经失败，但斗争并未停止，直至洪武二十一年邻年海阳县民又在曾水荫等领导之下，起义进攻州县。这一年起义规模最大的是被诬蔑为“海盗”的广州沿海渔民曹真和苏文卿起义，他们联合了山区的单志道、李子文等，有众数万人，战船余艘，他们利用水战曾占领过番禺、鹿步、清远、大罗山，威胁广州府，他们又“据险立寨”，进攻东莞广东东莞、南海广东广州、肇庆广东肇庆市、翁源广东翁源西诸县，其声势波及到广东中部，使明朝十分惊慌，急遣南雄侯赵庸“率步骑舟师一万五千余人”，会同广东参政阎钝等，才残酷地镇压了这次起义。同年，福建漳州南靖福建南靖东北县民、古田县福建古田东民廖十、福安县福建福安县民等相继聚众谋反。龙岩县福建龙岩民还自立官属，向南进攻到漳州府城附近的龙溪县今废，旧县在漳州市东。
洪武十五年年，广东数万群众，集结在号称“铲平王”的首领之下，再举义旗，明朝仍命南雄侯赵庸率兵镇压，据《明史》赵庸传载赵庸“又平广东盗号铲平王者，获贼党万七千八百余人，斩首八千八百余级，降其民万三千余户，还赐彩币、玉尊、良马”⑩。据此可以看出此次起义规模不小，与明朝的斗争甚为激烈。同年海南会同、文昌两县民王官证、莫不祖起而反抗，万州海南岛万宁、崖州海南岛崖县西民在陈鼎叔领导下反抗。洪武十六年年，广东清远瑶民起义，清远地处广东中部，但这次起义竟然波及江西龙泉，推动了是年江西顺天王起义的发生。
洪武年间的广西大藤峡瑶、壮人民起义则是规模相当大、持续时间很长的一次斗争。继洪武八年的大藤峡起义后，洪武十九年年大藤峡罗禄山的瑶民又起而反抗，广西各地瑶、壮人民纷起响应，明朝遣广西布政司参议汤敬恭率军镇压起义，反被起义军围困在罗禄山中，粮草断绝，兵无斗志，全部为起义军歼灭，汤敬恭也被活捉处死，给予明朝很大震动，乃急遣都督杨璟、桂林右卫指挥佥事韩观前往镇压，杨、韩急忙集中广西数万兵力，全力“捕剿”，由于起义军熟识地形，且行动十分迅速，出没神奇，官军“追袭不及”，疲惫不堪，他们原先制定的作战计划根本无法施展，于是他们决定屯兵久驻，妄图困死起义军。由于明朝官军不习惯山地生活、“兵多疾疫”，难于久屯，韩观恼羞成怒，狠下毒手，将起义地区附近的各族人民杀光，断绝起义者与群众的联系，然后集中兵力，血洗大藤峡，万起义者和人民惨遭杀害，而韩观则因平“蛮”有功，“累迁广西都指挥使”。大藤峡的起义军虽遭惨重损失，但没有屈服，待到明军撤离，壮、瑶义军仍集结四出活动，封锁大藤峡江面，自浔州广西桂平至武宣广西武宣县，江道不通者数十年⑧。直至嘉靖，瑶、壮人民反抗愈烈，迫使明朝在兴重兵的同时，也考虑采取某些安置“新民”，畅通“江道”、清理“狼田”、建立屯所等整顿广西的政治、经济措施，即所谓“兴利除弊”、“仁渐义摩”的办法⑩。
与此同时，被称为藤峡之巅的左臂五屯在广西藤县境瑶民纷起反抗。同年广东程乡广东梅县民钟文远也发动起义。
洪武二十年年，五屯起义之瑶民袭杀了明朝的世袭千户覃福，剁其尸为肉泥，覃氏子孙仅得其一指入葬，称为“指甲墓”。同年，惠州博罗广东惠州西北博罗县山民起义，杀死明巡检，焚烧庙宇，攻陷州城。惠州海民谢以青也率众攻城。
洪武二十一年年，广东韶州英德广东英德县县民周广全、潮州海阳广东潮安县民鲁水阳、惠州龙川广东龙川县西县民苏文山、韶州广东韶州市斗龙山民邓日辉等相继率众造反。
洪武二十二年，富川广西富川县县之逃吏联合瑶民盘大孝起义，他们进攻县城，一时灵亨山、破纸山之瑶众皆起响应，最后为广西都指挥使韩观镇压。
洪武二十三年年，广东横田山民袁万山起义。二十六年年韶州乐昌广东乐昌、东莞县民均聚众起义。二十七年年，全州、灌阳皆在广西等地之平川、诸原瑶民起义。明朝再命韩观会湖广兵前往镇压，斩首余人。洪武二十八年年，宜山广西宜山壮民韦召聚众起义，起义领袖称王及万户等衔，又是韩观捕擒了起义首领，杀害了余人，然而，“杀愈多愈不治”，在更吾、莲花、大藤等地广西中部的寨子中，聚集了数万起来反抗的瑶、壮人民，他们的势力更向都康广西天等、向武广西天等北、富劳广西田东县南、上林田东县东等地发展，明朝震惊，在派南征将军杨文处置、钤辖了不从命的龙州广西南端龙州及其周围地区土官赵宗寿以后，就命其回师驻扎浔州广西桂平东南，又命以镇压广西起义著称的广西都指挥使韩观，挂征南左副将军衔，与杨文共同配合，血腥屠杀了起义军余人，即所谓“诛罚无所假”、“诸蛮胆落”。又杀起义军家属余人，起义首领黄世铁也遇难牺牲⑤。尔后，他们为了防止这一地区的人民再起，竟将杀戮未完的余户人民，东迁到象州武仙广西武宣，改武仙为武宣，并在附近设置了奉议卫广西贵县、向武所等军事镇慑卫所⑤。
洪武二十九年年，广东连山广东连南县西县民，广西思恩广西环江之山民先后起义，广东泷水广东罗定瑶民李敬宗起义，他坚持斗争了年余⑨。洪武三十一年年，西山瑶民盘穷肠起义。
3.四川地区
四川也是受彭莹玉、徐寿辉起义影响很深的地区，建立四川夏政权的明玉珍，就是徐寿辉向西用兵的大将，他在四川人民中留下了不可磨灭的记忆。明朝在洪武四年年取得四川，白莲教、弥勒教的秘密结社和宣传群众的活动并未因明朝宣布它是“邪教”、“妖人”而中止。早在洪武初年川陕之交地区，弥勒教众凭借高山峻岭的复杂地形，组织“番”汉民众，“不供征徭，不惧法度”，不接受明朝的统治，他们长期坚持抗明斗争，其中最著者乃金刚奴、高福兴、田九成的起义。金刚奴起义最早，号称“四天王”，活动在陕西沔县陕西勉县以西、川陕交界一带，后来，他联合了邵福、田九成、沔县县吏高福兴、和尚李普治等，势力日趋壮大，高福兴自称“弥勒佛”，田九成自称“汉明皇帝”，建年号为“龙凤”，从称号和年号看，他们表示了自己与元末农民起义的“弥勒降生，明王出世”的主张一致，也表示了他们的纪元是韩林儿“龙凤”纪元的继续。在高福兴等的组织下，这些自明开国以来就“潜遁山谷”的“番汉顽民”，“攻破屯寨，杀死官军”，阻塞官道，在沔县西北之阳平关打败汉中卫明军，攻入略阳陕西略阳，他们焚县治，杀知县吕昌，又向西攻入徽县甘肃徽县，及川陇交界之文县，毁县治所，杀学正，明朝大惊，急命征西将军长兴侯耿炳文、武定侯郭英统率陕西、四川两部都指挥使司万多兵勇合围起义军，耿炳文驻兵文县，郭英驻兵沔县，又遣将分道入沔县之险后河土门和文县之险茶峪沟，“遍行缉捕”，高福兴及其同伴刘普成、陈妙贵、汪伯王等被捕牺牲，田九成、陈二合等被别将捕杀。起义军主力受挫后，余众在金刚奴、仇占儿的领导下退回两县西部坚持战斗，直到永乐七年年，这支起义军前后共坚持余年⑩。
四川腹地的起义则以洪武十二年年眉县四川峨眉彭普贵一部为最。《明史》、《国榷》均未直接提及彭普贵与白莲教、弥勒教有关，但从彭普贵的“普”字班辈看，与徐寿辉起义将领中之邹普胜、丁普郎、欧普祥等相同，据此推测，他们间可能有信仰的联系和瓜葛，再者《明史》、《实录》均诬其为“妖人作乱”⑩，可见彭普贵也是以弥勒教或白莲教为号召以组织群众的。彭普贵“转攻州县”，杀死顽抗之眉县知县颜师圣，“剽掠城池，势甚猖獗”，“焚掠十四州县”，朱元璋敕谕四川都指挥普亮“毋失事机”，尽力剿捕，遭到彭普贵的痛击，所率明军，“淹留道途”，“为害民众”，而彭普贵则势力大振。朱元璋再次命令由西北还师陕西的大将李文忠，由栈道入川；又遣川西松潘、威茂等地讨伐土司的大军，由平羌将军丁玉率领，移至嘉定州合围起义军。丁玉因“究心日夜，剿绝其类”而加官晋级，得封大都督府左都督；普亮则被责为“罪不可宥”，最后“以军法从事”③。彭普贵起义虽被镇压，可弥勒教在四川的影响并未消除。洪武十四年年，交州四川交山民又有称弥勒佛欲集众再起者④。直到洪武末年，仍有高福兴称“弥勒佛”聚众反抗的。
川东南、川南、川西是四川少数民族较为集中的地区，由于明初锐意于结好各族土酋，建立土司制度，终洪武之世，则各族土官与明朝关系良好，贡马、贡方物之使，各族入太学之生员不绝于途，土酋之叛较为少见，然其中建昌卫四川西昌指挥月鲁帖木儿及其妻兄威龙州四川德昌南土官普习、磨西土豪贾哈刺的联合反叛，聚合了不少僰人、百夷、罗罗、么些、西番的各族人民，洪武二十五年四月起，至三十一年二月，兵连祸结，数年不解，月鲁帖木儿会合德昌四川德昌、会川四川会理、迷易四川米易、柏兴、左部川越西及西番军，杀明军余人，掠屯牛、烧营屋，劫军粮，攻城陷池。至于各族人民的反抗，大都规模较小，计有洪武六年年绮连州四川绮连滕大寨之编张起义⑥，十七年松潘安抚司四川松潘八积簇、老虎寨“蛮”人起义。十八年川西羌人起义。二十五年邓州四川邓邛“蛮”人起义，二十八年，宋侬、茶洞四川秀山“蛮”民大虫起义。其中具有相当规模者，是二十三年大渡河一带之西番“蛮”人起义，起义者烧险隘黑崖关，明朝命大将凉国公蓝玉、瞿能等镇压，俘起义男女数千人。
4.云贵地区
云南自元代即建行省，明朝自洪武十四年年平定云南，即于次年建云南布政司。贵州土司早与明朝交往，但只建有都指挥使司，贵州民政事宜，分属云南、四川、湖广。至永乐，即设贵州布政司，为叙述方便，特将贵州都司所辖地与云南合称云贵地区。
云南远在西南边陲，元朝的残余势力梁王、大理土酋段氏长期盘据于此，朱元璋为平定云南颇费一番苦心，他配备了强有力的指挥官傅友德、蓝玉、沐英领兵南征，又派遣了大批能征惯战的将军如郭英、王弼、吴复、陈桓、叶升、耿炳文、仇成、张龙、胡海、梅思祖、金朝兴等。嗣后，又命沐英留镇滇中，还起用如张紞这样的能吏与沐英配合，治理云南。故洪武之季是云南历史上少有的突飞猛进的时期，基本上没有产生人民起义性质的矛盾冲突，云南的矛盾常常是用土官反叛的形式表现出来，其最著如洪武十五年年土官杨直“集蛮众二十余万攻云南城昆明”。十九年“巨津云南丽江西北土酋阿奴聪叛”，“袭石门关，杀镇守千户，其众有数千人”。二十一年，剑川州云南剑川土酋杨奴叛。同年，越州云南曲靖南土酋阿资与罗雄州云南罗平营长发束等叛，他们聚众至数万攻城邑，占府治，至二十二年，明朝再命傅友德总兵征南与镇守官沐英配合，擒斩余人，才将阿资逼降。不久，阿资复叛，直至二十八年才由沐英和何福镇压。麓川、平缅土酋思氏之降叛，数世不断。麓川在今云南西南边境瑞丽县一带，其地有极险峻之马安、摩黎、罗木山可恃，土酋思伦发自洪武十八年接受明封诰不久即反叛，二十年思伦发率万众、象百余头而来，沐英、宁正以火枪、神机筒更番射击，象奔、斩首余级，降万余，可见用兵之规模。三十一年，降明之思伦发为其下刀干孟所逐，明朝支持思伦发，对刀干孟进行干预，于是又命将讨麓川。
洪武时，贵州都司之设，自然是贵州历史上有进步意义之举，贵州其地之大土官有水西安氏贵州西水城一带、水东贵州贵阳北宋氏以及金筑密氏贵阳南、播州杨氏贵州遵义、思州贵州岑巩、思南贵州思南两田氏。洪武之季，他们均与明朝关系较融洽。地位低一些的土官，裹胁各族人民所进行的反叛以及各族人民的反明起义，在贵州均有发生。如洪武八年，江力、江松、刺回贵州福泉县附近余寨苗把具等连结苗、僚余起义。九年黄平贵州黄平都麻堰起义，至劳动重庆诸卫前来镇压。十九年麻哈贵州麻江苗杨孟起义。二十二年察陇、牛场、乾溪均在贵州福泉附近苗民起义，这两次起义，均由傅友德所镇压。又如洪武二十二年都匀贵州都匀苗民起义，为明都督何福镇压，他斩杀余级，擒余人，收降寨洞处，可见其规模之大。二十五年，何福又镇压了九名九姓居贵州独山的“蛮”民起义，二十八年顾成镇压了丰宁、三蓝俱在独山等寨的反抗，二十九年，平浪都匀南“蛮”民杀死土官王应名起而反抗。又如普安贵州盘县乃贵州西部之重镇，乃明朝普安侯陈桓屯田设防之镇慑据点，二十一年，云南越州的阿资之叛，即祸延普安，府治焚毁，二十三年，普安土官百夫长密即叛，杀屯田明军及驿丞。二十六年，普定贵州安顺市西西堡长官司阿德及诸寨长叛。三十一年，西堡沧浪寨长必莫聚众叛。又如洪武二十九年，清水江“蛮”民金牌黄起义，贵州都司发兵捕，金牌黄遁去，获其党五百，俱遣戍远卫，而人言金牌黄匿宋宣慰家。三十年，镇远贵州镇远苗民起义，袭杀明镇远卫指挥万继、百户吴彬。
贵州反抗斗争最激烈者，当推吴面儿起义和林宽的反抗。洪武十一年年，五开贵州黎平“洞蛮”吴面儿起义，《实录》诬其“以邪法惑人”，《国榷》述其自称“铲平王”，由此可见，“洞蛮”出身的少数民族起义领袖亦接受白莲教、弥勒教的影响，也要铲除明朝封建统治之不平。“蛮”、汉民众纷纷响应，所在寨土官长官司亦乘之而起，明湖广靖州湖南靖县卫指挥佥事过兴以兵欲镇压起义，被起义者格杀，明乃以辰州卫指挥杨仲名为总兵官再往，吴面儿“远遁溪洞”。洪武十八年，吴面儿复聚众起义，明朝乃命楚王朱祯、信国公汤和率领武昌、宝庆、岳州、长沙、沅州诸卫军镇压。起义军“出没不常”，明军至，“窜匿山谷”；退，则复出活动，迫使汤和“行师用兵，昼夜防慎”，费尽心思，最后以计诱捕吴面儿，械送南京，面儿牺牲，万余“蛮僚”起义民众成为俘虏⑩。
洪武三十年年，古州贵州黎平西吴面儿起义的故地，又有“蛮民”林宽，自号“小师”聚众起义，朱元璋先命湖广都指挥使齐让，继命杨文为将镇压。又命楚王朱祯、湘王朱柏率护卫兵协助，捕杀了林宽，俘余起义者，建铜鼓卫于今黎平县北以镇慑黔东。
明朝京师南京市及近畿苏、浙，因是统治腹心地区，难于组织起义。然在洪武二十四年，宁波府浙江宁波有僧，自称白莲教众，纠合男女，聚众烧香⑩，有欲起事者。