标题:论朱元璋与元朝的关系
作者： [原载《学术月刊》1980 年第 5 期]
朱元璋在元末农民战争中是个很活跃的人物，又是明朝的开国皇帝，在历史上占有重要地位。关于朱元璋的评价问题，一直是史学界热烈讨论的一个题目。
朱元璋一生的经历很复杂，他的活动是多方面的，要对这样一个历史人物做出比较恰当的评价，必须全面占有资料，进行细致的考察和分析。以元末农民战争中的朱元璋的评价而言，我们应该就他与元朝、地主阶级、其他各支起义军、各地封建割据势力等各方面的关系，按时间的先后和地区的不同分别进行考察，才能做出比较符合实际的有说服力的结论。然而，迄今为止，这样的专题研究并不多见。
本文准备讨论朱元璋与元朝之间的关系。一个最简单的基本事实是，元末农民战争是以推翻元朝反动统治为目的的全国各族人民大起义。对待元朝的态度，对于各支起义军及其领袖来说，是一个根本的政治态度问题。朱元璋对元朝抱什么态度？在元末农民战争的整个过程中他的态度又有哪些变化？这便是我们想要加以考察的问题。
一
波澜壮阔的元末农民战争，是在元顺帝至正十一年（1351）五月爆发的。江、淮两岸，成千上万“短衣草屦”的穷苦大众，“齿木为杷，削竹为枪”，向着地主阶级和元朝政府发动了猛烈的进攻。[^1] 在“民人尽乱，巾衣皆绛，赤帜蔽野”[^2] 的革命形势下，朱元璋在至正十二年（1352）初由一个游食四方的僧侣变成了一名起义军战士。
地主阶级和封建国家的残酷剥削和压迫，是爆发元末农民战争的根本原因。“一日三遍打，不反待如何！”[^3] 广大劳动人民从亲身经历中体会到，只有造反，才有活路；只有造反，才能“以苏困苦”。因此，起义领袖登高一呼，成千上万的群众立即齐声响应。用当时地主文人的话来说，就是“人物贫富不均，多乐从乱”；“贫者从乱如归”[^4]。以朱元璋的家乡濠州为例，“弃农业，执刃器”起来造反的群众，在很短的时间内，就达数万人。当起义军攻下州城后，周围农村的农民情绪高昂，“呼亲唤旧，相继入城”，踊跃参加起义队伍。[^5]
但是，在这样热烈的革命形势面前，朱元璋却表现得非常动摇、犹豫。据他自己说：
“予当是时，尚潜草野，托身缁流。两畏而难前：欲出为元，虑系绛以废生（害怕元军把自己当作起义军硬扎上红巾送去请功）；不出，亦虑红军入乡以伤命”。
想来想去，就是没有想到投奔起义军。在求神问卜，“卜逃卜守皆不吉，将就凶（投奔起义军）而不妨”之后，仍然拿不定主意。只是在“为讹言所逼（传闻元军要抓他），惧祸将及”的情况下，他才决定参加起义军。[^6] 后来，他回忆这段经过时说：“至正十二年，天下大乱，诸兄皆亡。淮兵大起，掠入行伍。”[^7] 说是被“掠”参加，揆之当时事实，未免有些夸大。但是，一个“掠”字恰好说明，他对农民起义的厌恶心理，他投奔起义军是很被动消极的。
从至正十二年闰三月参加起义军，到至正十五年（1355）六月渡江止，朱元璋一直在淮西地区（今安徽北部）活动。最初他在郭子兴部下当兵，很快就被提拔成为郭的亲信，而且逐步形成了自己的势力。至正十五年三月，郭子兴病故，他就成了郭部的实际领导者。
郭子兴对朱元璋有很大影响。“有明基业，实肇于滁阳一旅。”[^8] 所以，在建国称帝后，还念念不忘为之建庙立碑，岁时奉祀。郭子兴是濠州定远县的富户，“兄弟皆善殖产”。他信奉白莲教，“聚众烧香”。至正十二年，郭子兴“召所结宾客子弟”起兵，联合当地其他起义军，攻拔濠州，自称元帅。和当时其他起义军比较，郭部有两点显著的差别：
元末农民战争初起时，各支起义军的领导人凡出身可考的，几乎都是劳动人民，而郭子兴却是个在地方上有一定势力的富户。
各支起义军的基本群众，都是贫苦农民和其他劳动人民，而郭子兴队伍的基本骨干却是他的“宾客子弟”。
正因为这样，郭子兴与濠州其他起义队伍之间就存在着很大的矛盾。其他四个元帅都是“出于农，其性粗直，谋智和同”。“子兴易视之，每议事，独与四人异”；“意愈不协，互相猜防”[^9]。朱元璋则是郭子兴对付其他几个元帅的得力助手。
濠州起义军的声势并不大。在相当一段时间内，元朝政府忙于对付刘福通、徐寿辉、张士诚、方国珍等部起义军，并没有注意濠州起义军的活动。至正十四年十月，元朝政府派丞相脱脱率大军四十万，围攻高邮张士诚部，同时分兵围六合。六合的起义军向郭子兴求救，郭子兴命朱元璋赴援，救出六合起义军，退到滁州（今安徽滁县）。元军追击，朱元璋设伏大败元军。可是，朱元璋却采取了这样奇特的行动：
具牛酒，敛所获马，遣父老送还，令告其帅曰：“城主老病，不任行，谨遣犒军。城中皆良民，所以结聚，备他盗耳。将军以兵欲狝戮之，民固畏死，非得已也。将军幸抚存之，惟军需是供。今高邮巨寇未灭，非并力不可，奈何舍寇分兵攻良民乎？”其帅信之，谓其众曰：“非良民岂肯还马！”即日解去。由是滁城得完。[^10]
这次事件历来未被研究者所重视，实际上，它很好地说明这一时期朱元璋与元朝的关系。面对元军的镇压，朱元璋不是坚决抵抗，而是摇尾乞怜。他居然否认自己是起义的反元队伍，而以“结聚”的“良民”即地主武装自居，不仅归还缴获的战利品，而且送上“牛酒”赔礼道歉。这种做法和当时绝大多数与元军浴血奋战的起义军对比，相去何止十万八千里！更可恶的是，他竟然为元军出谋划策，怂恿他们“并力”攻打“高邮巨寇”。当时数十万元军围困高邮，张士诚部仅数千人据守孤城，外无援兵，处境十分危急。这种情况朱元璋很清楚，可他还想出上述的主意，真是对友邻起义军落井下石。朱元璋的这番表演，是不能用“策略”之类加以开脱的。它说明了朱元璋对元朝的态度至少是很暧昧的，他反抗元朝的统治至少是不热心的。从朱元璋的队伍和地主武装之间的区别不大[^11] 来看，从上述的朱元璋参加起义以前的犹豫观望，以及郭子兴队伍不同于其他农民起义军的特点来看，我们是可以找到朱元璋对元朝采取上述态度的原因所在的。
二
至正十五年（1355）六月，朱元璋率部渡江南下。自此而后，在十年左右的时间内，他削平了陈友谅，对张士诚展开强大的攻势，为统一全国打下了牢固的基础。
渡江以前，朱元璋部归附韩林儿、刘福通为首的宋政权。渡江以后，他一直打着宋政权的旗号，行用龙凤年号，“用以部署东南”[^12]。宋政权领导的起义军提出复宋的口号，非常明显，就是要推翻元朝的统治。朱元璋也接过了这个口号。他攻下婺州（今浙江金华）之后，树立两面黄旗，上面就写着：“山河奄有中华地，日月重开大宋天。”[^13]
但是，朱元璋渡江作战的目的，主要不是为了开展反元斗争，而是为了取得一定的地盘，等待时机。用他自己的话来说，便是：“秣马厉兵，以观时变。”[^14] 当朱元璋渡江时，天完红巾军徐寿辉、陈友谅部正在上游湖广、中游江西等地展开攻势。张士诚部也在下游淮东、浙西地区频繁活动。元朝政府在南方的兵力大部分用来对付这二支起义军。朱元璋充分利用了这个形势，在元朝力量比较薄弱的地区扩展势力。根据一些儒生的建议，他先取集庆（今江苏南京）作为根基，然后向外发展，陆续攻取了浙西、东的部分地区和江东大部。这些地区的元朝驻军，大都是地方武装，战斗力不强。他们既和人民群众处于完全对立的地位，又得不到有力的救援，因此，朱军所到之处，势如破竹。
但是，朱元璋对于安庆城则取另一种态度。安庆地处长江北岸，形势险要，元朝守将余阙以凶悍顽固闻名。他曾夸口说：“连日江南郡县皆破，此邦独完。”[^15] 实际上成为南方反动势力的象征。从当时整个斗争形势来看，拔掉安庆这个据点，将会大大推动南方的反元斗争。然而，朱元璋“与之接壤”，却“未尝加以一镞”。其用意不外有二：
他知道攻打安庆必会发生激烈的战斗，损害自己的实力；
藉安庆作屏障阻挡天完红巾军东下，有利自己的发展。[^16]
不仅如此，他还为余阙提供方便，表示支持。当时盐场都在沿海一带，为张士诚、方国珍所控制。余阙曾派莫伦赤到沿海一带买盐供军用，“莫伦赤市盐还龙湾（南京附近），本朝遣兵邀之。莫伦赤自称使者，今上（朱元璋）闻之曰：‘余公元朝名臣，使当道皆若此人，天下岂有乱哉！’命诸军毋得侵掠，以礼宴莫而遣之，曰：‘还告余公，善自为守。’且曰：‘老赵在池州，素无仁心，恐汝去不能免也。吾以书与汝，至则字其左右。’莫伦赤至池州，果为所扼。以书示之，赵省书曰：‘但免汝一死耳。盐货不可得也。’悉为所掠。”[^17] 老赵即天完红巾军的重要将领赵普胜。在处理余阙的军需物资的做法上，朱元璋与赵普胜是截然不同的。这也充分说明了朱元璋所热衷的是自身利益，并不想积极去摧毁元朝的反动势力。正因为如此，渡江后不久，他就把主要力量用于与张士诚、陈友谅争夺地盘上面。
对于那些顽抗到底的元朝将领和官僚，朱元璋总是赞赏备至，誉之为“忠臣”“义士”。他的军队渡江破太平（今安徽当涂），总管靳义赴水死，“上闻之曰：义士也，具棺敛葬之”[^18]。继破集庆，“御史大夫福寿死之，太祖命于城中立祠，每岁祀之”[^19]。至正二十年（1360）克处州，元守将石抹宜孙死，“上嘉其尽忠死事，遣使祭之，复处州民所立生祠”[^20]。对于那些被俘而不愿投降的元朝官员，朱元璋认为：“为人臣者，各为其主”，或则礼遣出境，或则纵走不追。[^21] 这与其他农民起义军通常所采取的不降即杀的方针，正好形成鲜明的对比。
宋政权在北方的斗争，使元军“不能以匹马只轮临江左”，对朱元璋的发展起了有力的“捍蔽”作用。但是，朱元璋这个宋小明王的臣属却从来没有主动配合过宋政权的作战。至正十九年（1359），元军利用宋政权主力北伐兵力分散的机会，疯狂反扑，攻陷其都城汴梁（开封），宋政权受到很大挫折。朱元璋不但不派军队支援，反而私下派人去元军统帅察罕帖木儿处“通好”。不久，元军接着向山东进攻，嚣张一时，影响所及，“江南震动”。各处封建割据势力以及农民起义的叛徒，纷纷派遣代表前往察罕帖木儿处，“道军旅之情，请期约之会，以遂夹辅之谋”[^22]。南北反动势力互相勾结，妄图重建元朝在江南的反动统治。
值得注意的是，朱元璋赶紧也参加了他们的行列，派遣使者前往“结援”，实际上是向元朝表示愿意投降。[^23] 元朝政府就派遣使节“赍袭衣、御酒、八宝顶帽、荣禄大夫江西等处行中书省平章政事宣命诏书”前来招安。只是由于察罕帖木儿在山东遇刺，其养子扩廓帖木儿继为统帅，军心动乱，无暇南顾。朱元璋权衡利弊，才没有接受招安。但他对元朝的暧昧态度，动摇观望的投机心理，却暴露无遗了。
尽管朱元璋称帝后，对自己在农民战争期间的一些丑行多方讳饰，将许多有关的文献资料进行了删削和篡改，但是，还有不少痕迹可寻。明朝末年，钱谦益在《国初群雄事略》一书中，[^24] 钩稽史料，对朱元璋与元朝勾结一事作了很好的考证，可以说是定论。这件事既不能用“策略”来辩解，更不能在评价朱元璋时略去不提。可能有些学者对此事的可靠性持怀疑态度。为此，我们再以一条元朝方面的记载来印证。这便是清朝末年在浙江临海出土的《方国璋神道碑铭》。现将有关部分引录于下：
朱璋侵衢、 婺， 公 （方国璋） 计可使招徕之， 二年始得其情。 于是朝廷遣尚书张昶等来与公会议， 至台， 将由婺以趋集庆。 时苗军据婺州， 其将王保等杀渠帅出奔， 过仙居， 所□纵剽。 昶急与公谋。 公曰： “今招安之事垂成而苗军忽变， 必入吾境， 则吾民必见害。 而彼闻之， 将疑我怀去就。 我请往谕保等， 庶乱可弭。” 乃引百余骑至仙居， 遣属僚馈保等酒牢金币。 保阳诺， 请约束其军， 纵剽自如。 公重遣人往戒之。 是夜……遂遇害。[^25]
方国璋是方国珍的长兄。方国珍当时一面接受元朝的官爵，另一面又表面上归顺朱元璋，实则和朱元璋一样，割据一方，以观时变。朱元璋和元朝勾搭，主要是通过方氏进行的。“公计可使招徕之， 二年始得其情” 之 “情”， 就是朱元璋表示愿意降元， 方氏集团向元朝政府转达这番意思后， “朝廷遣尚书张昶等来” “招安”。苗军杀朱军将领叛变，方国璋担心朱元璋会因此事发生怀疑，影响招安的实现，所以亲自出马解决，没有料到因此送命。正因为方国璋是替元朝政府“招安”朱元璋而死的，所以元朝“赠谥褒崇，优于常典”。而朱元璋也专门派人前来祭奠。
这篇碑文作于至正二十四年（1364），作者张翥是元朝的翰林学士承旨，书写者是元朝的中书参知政事危素，碑文中所述事实当是元朝官方认可的。我们从碑文中可以清楚看到，元朝政府确实对朱元璋进行过“招安”，而“招安”又是朱元璋主动要求的。因此，明朝建立后，这块记有朱元璋准备接受“招安”情节的石碑也就倒了霉，被人们深埋土里，过了五百年才得以重见天日。
对于察罕帖木儿之死，朱元璋十分痛惜，叹道：“天下无人矣！”[^26] 在他看来，只有这样顽固透顶的反动派，血腥镇压农民起义的刽子手，才是英雄豪杰。在察罕帖木儿死后，他又与继任元军统帅的扩廓帖木儿保持联系，不时有使节往来。他甚至表示，愿意帮助扩廓帖木儿去攻打北方另一个军阀孛罗帖木儿，理由是：“乱臣贼子人得而讨之，又何彼此之分哉！”[^27] 不正好表明朱元璋始终以元朝的臣民自居吗！
从以上所述的朱元璋的一些表现，可以看到，这一时期朱元璋对元朝的态度是很暧昧的，对反元斗争是消极的。他最关心的，是发展自己的实力，为此可以不择手段，包括与元朝勾搭在内。
三
至正二十六年（1366）五月间，朱元璋发布了讨伐张士诚的檄文。这是一份具有重要意义的文件，表明朱元璋公开与农民起义决裂，正式成为地主阶级的政治代表。
在讨伐张士诚的檄文中，朱元璋污蔑起义群众是“误中妖术”的“愚民”，攻击农民起义“荼毒生灵，千端万状”。其语言之恶毒，和元朝统治者毫无二致。其中列举张士诚八大罪状，前七条都是指责张士诚对元朝不忠。正如吴晗所说：“不看头尾，使人容易误会成是元朝政府的讨伐令。”[^28] 在檄文中，朱元璋回顾了自己的活动，他说：
“予本濠梁之民，初列行伍，渐至提兵。灼见妖言不能成事，又度胡运难以立功，遂引兵渡江。”[^29]
这段话表明，早在渡江以前，朱元璋对农民起义就抱怀疑态度，认为它“不能成事”。对元朝则是一种恨铁不成钢的感情，只是因为它“难与立功”，所以才另求发展。要不是看到元朝统治必然崩溃之势，他还想为之“立功”呢！在这里，朱元璋确实道出了他的真实思想。
消灭张士诚后，朱元璋很快就着手组织北伐，正式建立大明王朝。在北伐檄文和其他许多文告、谈话中，朱元璋反复谈到了他对元朝的一些看法，其中有两条，特别值得注意：
元朝的统治是合理的。 北伐檄文中说：“自宋祚倾移，元以北狄入主中国，四海内外，罔不臣服。此岂人力，实乃天授。”[^30] 换言之，元朝的统治是奉天承运。他还说元朝“与民为主，传及百年。……强不凌弱，众不暴寡……各安其生，惠莫大焉”[^31]。他甚至以自己为例说出“朕本农家，乐生于有元之世”的话来。[^32] 青少年时代遭受的残酷剥削和压迫，已经被这位登上皇帝宝座的新统治者完全丢诸脑后了。
他的起兵是为形势所逼，不是为了反抗元朝统治。 朱元璋说：“朕本淮右布衣，暴兵忽至，误入其中。”[^33] 又说：“予本庶民，因乱起兵，保障乡里……朕本元民，天下之乱，实非朕始。”[^34] 他一再申明自己“取天下于群雄，不在元氏之手”。所以，《元史》在叙述他的军事活动时特别写道：“自红巾妖寇倡乱之后，南北郡县多陷没，故大明从而取之。”[^35]
元朝政府最后是被朱元璋的军队所消灭的。当然，这并不是农民战争的胜利，而是大明王朝开国皇帝朱元璋的胜利，亦即封建统一战争的胜利。朱元璋的上述言论不过是他对元朝统治的暧昧态度在踌躇满志之余的真实流露。当然还加上开创一个新的封建王朝的政治需要：他要把自己与农民起义区别开来，在一切方面与农民起义划清界限。
四
有一种相当流行的说法：元末农民战争推翻了元朝的统治。这样的表述，我们以为至少是不确切的。毫无疑问，元末农民战争沉重打击了元朝政府，使它的统治难以维持下去；但是，真正结束元朝统治的，是朱元璋领导的封建统一战争。显然不可以把封建统一战争和农民战争混为一谈。
在元末农民战争的过程中，朱元璋对于反元斗争可以说是一贯消极的，对元朝的态度也是很暧昧的。元末农民起义军对于动摇元朝的统治做出了巨大的贡献。朱元璋实际上充当了农民战争的“遗嘱执行人”的角色，为了自身的和地主阶级的利益，利用农民起义的成果，进而取元朝而代之。元朝的推翻，明朝的继起，是地主阶级的胜利，不是农民的胜利。
有不少论著把朱元璋说成是元末农民战争的杰出领导者，而把他的转化归之于不可避免的阶级的和时代的局限性。其实，从朱元璋在反元斗争中的表现来看，他对农民的起义斗争并没有做出什么贡献，至于他对地主阶级的态度，大体上也和对元朝的态度差不多。他之所以成为新的封建王朝的开国皇帝，是有其自身的深刻的历史根源和思想根源的。离开个人的具体状况来谈论什么阶级的或时代的局限性，难免要成为一句空话。
注释
[^1]: 《元史》 卷一九四 《魏中立传》。 
[^2]: 朱元璋： 《纪梦》， 《高皇帝御制文集》 卷一四。
 [^3]: 黄溥： 《闲中今古录》。
 [^4]: 叶子奇： 《草木子》 卷三上 《克谨篇》。 
[^5]: 朱元璋： 《纪梦》， 《高皇帝御制文集》 卷一四。 
[^6]: 朱元璋： 《皇陵碑》， 《纪梦》， 均载 《高皇帝御制文集》 卷一四。 张来仪： 《滁阳王庙碑》， 《张来仪集》 补遗。
 [^7]: 朱元璋： 《世德碑》， 转录自 《翦胜野闻》， 此碑文作于朱元璋称帝前。 
[^8]: 《明史》 卷一二二 《韩林儿传·赞》。
 [^9]: 《洪武实录》 卷一。
 [^10]: 《洪武实录》 卷一。 
[^11]: 至正十三年 （1353）， 朱元璋 “还故里收元卒七百”。 这是他的第一批队伍。 次年夏， 朱元璋说降 “义兵 （地主武装） 三千”， 接着又 “破元将老张营， 得精兵二万”。 可以看出， 朱元璋军队的基本力量是由收编地主武装而成的。
 [^12]: 钱谦益： 《国初群雄事略》 序。 
[^13]: 俞本： 《纪事录》， 转引自 《国初群雄事略》 卷一。 
[^14]: 朱元璋： 《阅江楼记》。 [^15]: 余阙： 《再上贺丞相书》， 《青阳集》 卷五。
 [^16]: 姚福： 《青溪暇笔摘钞》。 
[^17]: 朱善： 《余廷心后传》， 《朱一斋先生文集》 卷六。
 [^18]: 《洪武实录》 卷三。 [^19]: 刘辰： 《国初事迹》。
 [^20]: 《洪武实录》 卷八。 
[^21]: 《洪武实录》 卷三。
 [^22]: 刘仁本： 《羽庭集》 卷一。 
[^23]: 刘辰： 《国初事迹》。 《明史》 卷一三五 《叶兑传》。
 [^24]: 钱在 《太祖实录辨证二》 （ 《牧斋初学集》 卷一二○） 中亦曾论及。
 [^25]: 《台州金石录》 卷一三。 此碑于同治甲戌年 （1874） 出土。
 [^26]: 佚名： 《天潢玉牒》。
 [^27]: 《洪武实录》 卷一五。 
[^28]: 吴晗： 《朱元璋传》， 生活·读书·新知三联书店 1956 年版， 第 114 页。
 [^29]: 《伐张士诚谕士民榜》， 《吴都文粹续集》 卷四六。 
[^30]: 《洪武实录》 卷二六。
 [^31]: 《洪武实录》 卷二五。 
[^32]: 《洪武实录》 卷五三。
 [^33]: 《洪武实录》 卷三七。
 [^34]: 《洪武实录》 卷二五； 卷五三。
 [^35]: 《元史》 卷四四 《顺帝纪七》。