宋朝迁徙法律制度研究
 硕士学位论文   作者：钱秋濛   2019年6月
中文摘要
中国古代户籍制度从秦汉进行到宋朝，产生了重要的变化，呈现出不同以往的时代特征。两宋之时，由于政治、经济等多重因素的影响，人们的身份不再恒定不变，迁徙的活跃程度显著提升。为管理大量的迁徙人口，解决旧有秩序与新局面之间的矛盾，控制基层社会，宋朝政府不得不因着户籍身份的改变，规范人们的迁徙活动。本文试图通过五个部分对宋朝户籍制度中的迁徙法进行梳理、总结和讨论：
在引言中，首先简要叙述宋以前户籍制度的发展、作用、意义，这些内容是研究宋朝户籍制度的前提，因为有相当一部分户籍制度的内容，尤其是唐代的制度被宋朝大量继承使用。而后总结宋朝的社会背景，宋朝社会已不可与盛唐时相比，国境范围逐渐向南方缩小，不再是东亚的中心，且尚有辽、金、元等强敌，一度遗留下积贫积弱的印象。而实际上，宋朝的商品经济相当发达，商税征收额巨大，甚至因为工商业的发展出现了新的城市结构，同时科学技术领域也大放异彩，宋人日常生活之丰富多姿，可见诸大量绘画与文字记录之中。基于此，研究宋朝的迁徙法，有重要的意义和价值。
第一部分概述宋朝户籍制度的情况。户籍制度深切地关涉着一个朝代的国计民生，对社会发展的影响不容小觑，被统治者所高度重视，宋朝在继承前代内容之上开始的革新，是随着社会实际的变化进行的频繁调整，社会的进步与冲突造就了宋朝户籍制度与其迁徙法的成熟和破旧立新。在叙述户籍制度的内容、特征与主要功能的同时，文中还对迁徙法作出界定，并非宋朝事实上有关于迁徙的专门法，而是指在户籍制度范畴下与人户迁徙有关的律、令、格、式、敕等法律内容。
第二部分主要讲解宋朝人户迁徙的现实状态。出于古代社会运行的基本原理，各个朝代的统治阶层无一例外作同样的努力，那就是将人民固定在土地之上，这也造就了传统的安土重迁的观念。现实固然不如理想，一方面，总有出于正当需要而被官方允许的迁徙，或是由官方统一安排的迁徙，另一方面，则是古代王朝均不可避免的人民脱离户籍管理，擅自迁徙或者流亡的问题，在历代统治崩坏的末期尤为严重。宋朝的人户迁徙基本符合这两种模式，而且因为时势的影响，特别的人户迁徙也应时而生。
第三部分主要依据宋朝官方令典、官员文集、民间记载等可信度较高的史料，对照前述人户迁徙的类别，提取并详细列举宋朝户籍制度中的迁徙规范。传统观念、统治需要和社会发展等因素聚集起来，共同影响着宋朝迁徙法的制定和调整。为了国家的治理，迁徙法的目的就在于使人户迁徙处于统治阶层的有效控制下，尽可能少的流动，尽可能快的固定，这在大多数时候是有效的。宋朝的特别之处在户籍制度大幅提升了人户迁徙的自由程度，其流徙的数量变少为多，迁移定居也有法度可以遵循。
第四部分着重对宋朝的迁徙法进行评价，并总结它在整个户籍制度中的地位和价值。户籍制度在宋朝经历了明显的转型，它显然影响了当时的人口迁徙，而民间自发的人口迁徙，又反过来促使官方妥协，主动对迁徙的律令进行修正。对国家机器的运行，它有积极的一面，毕竟与前代相比，宋朝发生了许多崭新的、进步性的变化，但从消极的角度来评价，它的问题也表露得淋漓尽致。通过多面性的综合分析，对宋朝迁徙法的理解把握能够更加透彻。
第五部分以余论的形式，对本文进行整体的简短总结和提炼，再次强调研究的意义。接着从本文对宋朝迁徙法的研究延伸开来，讨论现代视野下的公民迁徙自由权以及当下中国户籍制度改革的话题。关于户籍改革的讨论与尝试已经进行了多年，直到现在依然存在很大的问题，现行的二元户籍制度与公民自由迁徙权利的矛盾日趋激烈，按照现行制度，人们依旧不能自由地在地域之间流动，不能轻易改变自己的身份，甚至因此在公民基本权利的实现上产生差异。以迁徙活跃的宋朝为研究切入点，以史为鉴，或许可以探索出一条科学的道路，帮助拓展解决这道悬而不决的难题的思路。
关键词： 宋朝；户籍制度；迁徙法；社会变革
引言
户籍制度是古代社会的一项基本制度，国家对其管辖户口的身份资料进行调查登记，并按照一定原则立户、分类、划等及编制，是统治者征调赋役、落实行政管理、执行法律的主要依据，也是国家对人民实行道德教化、征赋派役、人身控制的重要途径。户籍制度涉及到古代社会的方方面面，具有综合性的影响。其中，“户”的概念与“家”的意义十分相近又须有所区别，两者的辨别有助于明确户籍制度探讨的对象。“家”是通过血缘、亲属关系联结起来的群体，而家庭、家族中的个人如果脱离同居共爨的状态，便不可再谓之一家，“户”则更明确地具备行政管理基本单位的特征，它在“家”的基础上形成，然而更强调户主与家属一户同居的法律关系，户主与家长也许同一，也可能分离。迁徙法则是古代户籍制度中的一个重要部分，受到统治阶层的格外重视。在帝制时代，人口是国家的重要资源，关系到农业生产、赋税徭役，人口的随意流动也会加大社会治安的难度，所以历代统治阶层对待迁徙的政策基本一致，那就是通过法令严格控制人口自由迁徙，未经准许随意离开所居地域将被视为犯罪，受到惩处。故对中国传统社会“安土重迁”的普遍认知，一方面确因农业文明定居耕作的特质，另一方面亦与国家强调的人身束缚不无关联。
古代法体系与当代法律的部门法体系自然相差甚远，对古代户籍制度和迁徙法的具体内容也要避免以现代法为参照，需要另行界定。经过数十年来学术界对“诸法合体、民刑不分”结论的反思和研究，刑事法律、行政法律、民商法律在中华法系的框架下各自独立存在的观点得到了有力的佐证和广泛认同。“民刑不分”之处，当是在法典编纂和诉讼层面上，刑事立法发达而民事立法较弱，民事纠纷的处理往往将刑罚作为最终途径，因而区别不开。因此，户籍制度和迁徙法的内容存在于各朝关于刑事、行政、民事、商事的不同形式的条文中。再者，治国的方法总是与当下的社会形态和人民的生活方式、观念紧密相连，如今政府会根据实际情况颁布相应政策，法院审理案件会依据公序良俗，古代统治者也一样，不同时代有时会创造新的法律形式，律法与风俗习惯会有所融合，政令也是作为调整社会矛盾的一种固定途径。故本文所探讨的关于户籍与迁徙的规范是广义的，基于古代多种多样的法律形式，研究宋朝户籍制度中迁徙法的内容，主要依据当时的律、令、格、式、敕等，包括在《宋刑统》、《宋会要》等宋朝法律资料中，区别于宋朝有迁徙法这一专门法之意。其中特别是律典之外的规范，它们对于研究一项制度的作用是不可被律典涵盖的，律典之外材料的全面，有助于更真实地窥见该制度在一个时代中的样貌，继而深入了解一个时代的社会秩序及经济政治的现实。
宋朝以前，户籍制度从起源到制度化已经历数千年。春秋时，管仲治齐，“叁其国而伍其鄙”，建立什伍组织，使“奔亡者无所匿，迁徙者无所容”，被视作古代户籍制度的建立标志。西汉时，《户律》规定了详细的户籍管理规范，实行编户齐民，庶人将姓名、年龄、籍贯、身份等信息全部编入户籍。隋唐时期是户籍制度发展的重要节点，对其户籍制度研究蔚为丰富，这归于唐代历史的延续性致使户籍制度发展完整严密和大量真实可考的历史资料的留存。唐代造籍之初，明确了户等、编造的周期和保存时间，奠定了制度基础，其后一直保持着连贯的发展，严格的管理导致人口稳定，除非政府授意组织的移民活动，很少随意流动。中唐以后，户籍的严密程度出现松弛的趋势，人口异动状况明显，逃亡流散者众，而且未及时体现在户籍上，这是商品经济日渐活跃后均田制崩坏、实行两税法的影响，也是安史之乱后人口减少、社会不稳定的结果。总之，唐代在户籍和迁徙上与宋朝是成熟、终结与引发新的历史阶段的关系，如陈寅恪所言：“唐代之史可分前后两期，前期结束南北朝相承之旧局面，后期开启赵宋以降之新局面，关于政治社会经济者如此，关于文化学术者亦莫不如此。”
以宋朝为切入点研究古代户籍制度中的迁徙法具有独特的意义与价值。日本学者内藤湖南有一个著名的论断：“唐代属于中世的末端，而宋代则是近世的发端”，表明宋朝在历史时期划分中出现明显社会差异性。在政治层面，贵族逐渐失去了权力集团的核心地位，转换为君主专制中央集权无限强化的趋势，君主的绝对权力直面所有臣民。这种变化标志着贵族政治的彻底解体和官僚政治真正登上历史舞台。继而，大量充实官僚机构的需求令宋朝在科举制度上比前朝更具进步，百姓对科考的热情远超前朝，国民整体知识素养的提升又引发一系列积极的社会反应。在军事表现上，宋军事实力孱弱，而辽、金、元等强敌环伺，留下数次屈辱的历史，疆域不断缩小。但终其三百余年，最为富饶的南方地区一直在宋朝的控制下，经济产量可以负担巨额岁币，同时保证社会基本安定。经济领域中，宋朝商业发达程度可谓古代社会巅峰。首先，商人地位大幅提高，拥有平等的法律地位，权利受到保护，这是阶级关系变化的显著特征，更有甚者，士人经商成为常态，这在其他时代绝非可能。其次，土地私有制发展，私人之间可以买卖土地，经由土地的人身束缚大为松动。特殊的社会背景是影响具体法律制度的重要因素，引导了宋朝户籍制度和迁徙规范的制定、实施、修改，使宋人的迁徙活动呈现空前自由的局面。到明清时期，统治者的严格控制又让流动的社会回归四民不迁的静态，不复宋时盛况。所以，这个商业繁荣的“自由时代”中，法律制度下迁徙活动和社会发展的相互作用，有超前性，也有局限性，联系现代中国市场经济和法治社会下的迁徙困境，能带来深刻的反思和启示。
我国学者对宋朝户籍制度和人口迁徙的研究，在二十世纪八十年代以前一直纳入到经济史或者人口史的研究范畴，未曾独立地加以考察，此时的相关著述有诸如金国珍的《中国历代户口概数考察》、袁震的《宋代户口》、张惠人的《宋史地理志户口表》等等，这些著述主要是从人口学角度研究户口管理手段和人口状况，而非将户籍与其迁徙法作为主要研究对象。变化出现在九十年代至二十一世纪初，随着改革开放和市场经济发展，封闭的户籍制度与经济市场化导致的人口迁徙发生了冲突，政府对户籍的管制开始有所放宽，并着手进行改革，在这一背景下，学术界开始重视户籍与迁徙的研究，出现了独立考察的专门性论著，如宋昌斌编著的《中国古代户籍制度史稿》、张庆五编著的《户口登记常识》、殷志静与郁奇虹著《中国户籍制度改革》、王新华编著的《中国户籍法律制度研究》、杨遂全的《中国人口法律制度研究》、俞德鹏著《城乡社会：从隔离走向开放——中国户籍制度与户籍法研究》等。总的来说，这一时期的相关研究已经走向独立发展的道路，并呈现出繁荣的局面，深度和广度都有很大拓展，不仅有纵向的史料分析，也有横向的现实比较借鉴。当然，关于户籍制度和人口迁徙的边际学科如政治制度史、人口学和经济史，对户籍制度和人口迁徙问题亦有大量论述，如梁方仲的《中国历代户口、田地、田赋统计》、吕思勉的《中国制度史》、张庆五与杨子慧编著的《中国历代的人口与户籍》及《中国历代人口统计资料研究》等。另外，日本学者一直以来都非常重视对中国史的研究，户籍制度与人口迁徙方面也不例外，他们自二十世纪二十、三十年代就开始了这方面的探讨，如仁井田陞的《唐宋法律文书》，加藤繁《宋代户口》《宋代的主客户统计》和《关于宋代的人口统计》等，这些论著涉猎范围较广，研究程度也较细致深入。
经过研究者们的努力，户籍制度及其迁徙法的研究取得了一定成绩。一是史料的发掘、整理和运用，为后人的研究奠定了基础；二是理清了户籍发展演变的线索，使得绵延漫长的户籍制度有了明晰的轮廓；三是不仅有宏观的描述，也有微观的、具体到某一朝代、某一制度的研究。但综上可见，关于宋朝迁徙法的专门研究并不多，大都在户籍研究中一笔带过，或者分析人口流动的多方面原因，而没有与户籍制度很好地结合起来。本文选取宋朝户籍制中的迁徙法这一主题进行研究，也正是因为其论述相对比较零散，大多附着于户籍制度的论述中，而人口迁徙问题在近年来越发突出，故笔者认为对其进行研究有必要性，亦能对户籍制度的研究有所补充。
说明： 引言中所涉古籍与今人著作的出版信息，与正文各脚注一致，此处不重复列出；完整书目见文末《参考文献》。
一、宋朝户籍制度概况
（一）宋朝户籍制度的内容
随着统一王朝重新建立的过程，直到北汉被灭，宋初人户数量总体上迅速增长，这就要求政府迅速开展有效的户籍管理。宋朝在继承隋唐之法的基础上，根据统治中遇到的现实状况又继续对其进行完善，产生了一些意义深远的创新，也不可避免地存在一些问题。宋朝户籍制度主要有以下三个方面的内容：
1、户口调查登记
首先，和前代一样，宋朝的户口调查遵循一定的时间规律。宋朝史籍记载，“有司请据诸道所具版籍之数，升降天下县望……仍请三年一则户口之籍，别定升降”，“三省言：‘诸路户口财用，虽户部每年考会总数，却未有比较进呈之法，复不知民力登耗、财足用否。今立定式，令诸州每年贡具，以次年正月申转运司，本司以二月上户部，本部候到，于半月内以次上尚书三省，类聚进呈。’从之。”可见，当时的户口调查在年初进行，一年一度，且户籍为三年编制一次。
其次，户口调查登记主要体现为五种类型的籍帐。太祖时，“……始令诸州岁所奏户账，其丁口，男夫二十为丁，六十为老，女口不须通勘”，此为丁账建立的标志。五等版簿则出现于仁宗朝，诏令曰：“天下闰年造五等版簿，自今先录户、产、丁，推及所更色役。榜示之，不实者，听民自言”，此为最早确定的两种类型；等级丁口，意味着男性、成丁是为登记上报的对象，妇女一般不包括在内。户帖是由百姓自己保存的户籍文件，记载一户的人口组成、田亩面积界限和应纳税额。税帐是记载每县夏秋税、田赋和税赋户等状况的户籍文件。保甲簿是宋朝独具特色的登记形式，其衍生于王安石变法所推行的保甲法，通过掌握保内百姓的基本信息和丁口数量用以加强治安、及时上报户口动态以及分派职役。
2、户口类别
宋朝的户口分类名目多样，按不同标准可以总结下述主要的三类。主户、客户是基本类别之一，其划分标准可以概括成两点，即“首先是有没有土地，其次，需不需要纳税”。故主户是指拥有土地、需要承担税役的民户，且主户根据产业和丁口被分为五等，税役负担也按等级由重到轻。客户即没有土地、不向国家纳税服役的民户，也不分等级；所谓“民之为道也，有恒产者有恒心，无恒产者无恒心”，没有田产的客户往往是流徙不定的人群，给户籍管理带来挑战。乡村户和坊郭户也是一种户类，以居住地为城镇还是乡村来区别，这种分类是宋朝商品经济发达、造就为数众多的商业城市、城乡分野的结果。此外，宋朝独有官户与民户分类，官户往往享有不少特权，这与宋朝重文、文官地位尊崇的社会背景是分不开的。除了主要户类外，宋朝还有相当一部分的特殊户类，如形势户、乡村专业户、僧道户等等。
3、户口编制
宋朝开始实行完备有序的户口编制，以施行保甲法为界，在变法之前，旧有的户口编制松散混乱，难以起到基层管理作用。“熙宁初，王安石变募兵而行保甲，帝从其议”，这是保甲法正式提出的标志，此处也明确了变法理由是为变募兵之弊，因为“募兵多浮浪不顾死亡之人，则其喜祸乱，非良农之比”。保甲法的内容在《司农寺定畿县保甲条制》中有详细体现：“凡十家为一保，选主户有材干、心力者一人为保长；五十家为一大保，选主户最有心力及物产最高者一人为大保长；十大保为一都保，仍选主户有行止、材勇为众所伏者二人为都、副保正。凡选一家两丁以上，通主客为之，谓之保丁，但推以上皆充。单丁、老幼、疾患、女户等，并令就近附保；两丁以上，更有余人身力少壮者，亦令附保，内材勇为众所伏及物产最高者，充逐保保丁。除禁兵器外，其余弓箭等许从便自置，习学武艺。每一大保逐夜轮差五人，於保分内往来巡警，遇有贼盗，画时声鼓，报大保长以下，同保人户即时救应追捕；如贼入别保，递相击鼓，应接袭逐。每获贼，除编敕赏格外，如告获窃盗，徒以上每名赏钱三千，杖以上一千。”下文又规定保内人户逃移死绝须申县、外来人户入保、保丁赍送公文等细则。通过该条制，即可了解保甲法的大致内容：有物力、心力、才能的主户作为承担保甲组织领导职责的主体，需要进行夜间巡逻、捉拿贼盗、催缴税赋、收捕不明之人、查证保内户口之类的工作，实际上就是借助当地有财势声望的阶层的力量约束百姓，巩固基层的专制统治。
（二）宋朝户籍制度的主要功能
从各朝统治者的角度而言，户籍制度建立及修改的目的有极大的共性，它是维持古代王朝由上而下统治不可或缺的制度工具。针对宋朝统治需要而实行的当时的户籍制度，总结有下列几个突出功能：
1、统计户口
尽管古代社会中平民百姓并不能拥有政治权利，但面对庞大的被统治群体，政府也深知“水能载舟，亦能覆舟”的道理，更为精确地掌握国家大致的人户数量，是进行社会管理的必需信息，故而即使需要花费不可计数的人力物力，而且完全不可能做到准确无误，历代政府也始终秉持郑重的态度，千百年来都不曾停止这项工作。在一朝政府统治的过程中，因为政治因素、自然因素、战争因素等，人口和户口的数量一直处于不断变动的状态，宋朝则能够通过每年进行一次的登记和三年一次的编户来统计出这些变化，从而作出有针对性的户籍政策及治理政策。况且，户口调查登记的信息收集功能是户籍制度其他功能的基础，没有对全国户口情况的了解，下述功能也都无法正常实现。
2、征派税役
这是户籍制度最直接的功能，通过户籍制度才能实现全国范围内持续规律地收税及安排各种徭役，是百姓的钱财和力量支撑起了政府的顺畅运作。宋朝实行两税法，征派税役的标准即是田产的有无，主户因为有田产而成为缴税的主体，客户无地则不纳，这也正是宋朝户口不统计妇女老弱的原因——调查他们的户口信息对于国家来说缺乏经济意义，男性尤其是成丁才有税役的价值。虽然在宋朝时土地不再由国家来进行分配，私人之间土地流转频繁导致其作为税收依据的功能有所减弱，但户籍的这部分功能依旧不曾丧失，只不过有向独立地籍转移的趋势。
3、维护秩序
户籍制度从来都是专制政府自中央至基层控制社会的有力工具，通过编户，依附于土地的松散个体连结起来，一个个小单位最终集合成全国性的统一组织结构。百姓向地方管理者提供自己的人户信息，逐级上报汇总，实际上就是自愿接受国家的户籍管理，个体的阶级地位、劳作生活、流徙的自由，从此也就必须遵守户籍规范，一旦有违制的举动便会受到惩处。宋朝通过保甲法，使得县级以下广大乡里社会处于职能集中的地方管理组织辖下，对百姓有更强的控制力，保证稳定。即使变法失败，一直到南宋，保甲法仍在事实上施行着。
除了基层秩序的维护外，户籍制度还维护着古代社会的阶层秩序。特权阶层如宗室户、官户等，与平民阶层主户、客户、杂户等，各有户种，且其中又分等级，户种的区别实际就是阶层地位的区别。阶层秩序被户籍制度所影响，宋初贵族以下阶层的地位差异逐渐缩小，贱籍减少，而到南宋复又倒退。
4、教育福利
在重文风气影响下，宋朝平民通过科举为官的热情高涨，户籍在此起到限制报考身份、确定参考地点、避免同籍考官作弊等功能，保证考试的公正性。尽管规范严密，顶着虚假户籍冒贯应考的现象屡禁不绝，不少考生为此徙往他州应试，乃至制度也不得不随之不断作出改变。
户籍还是各州县分派社会福利的基础，主要是在特定群体生活危困时施以援助，当灾害发生时组织救济。宋朝对于赈济灾民、鳏寡孤独、贫困无依者还有专门的户口调查制度，即抄劄制度，该制度的内容为登记受助人户的姓名、年龄、户有几口、居于何处等，详问实情，防止作伪，之后再落实救助。因为扶助对象不止丁口，故抄劄还能起到侧面补全宋朝的实际人口、户口数量信息的作用。
总之，户籍制度的功能无外乎政治、经济以及社会控制。“民数者，庶事之所自出也，莫不取正焉。以分田里，以令贡赋，以造器用，以制禄食，以起田役，以作军旅。国之以建典，家之以立度，五礼用修，九刑用措者，其惟审民数乎”，以上这段话可以说对主体功能进行了较为全面的概括。
（三）宋朝户籍制度的规范来源
宋朝法律严密至于繁冗的地步，以常法为基础，配合以大量的临时法便于灵活地创制变更。史籍概括其特征曰：“内外上下，一事之小，一罪之微，悉先有法以待之。”户籍制度中各方面的规范来源于宋朝的律、令、格、式、敕等之中与户籍有关的全部规范，有关迁徙法的具体内容也要从中找寻。
1、《宋刑统》
其体例和内容均因循成型定格后的唐代法律，同时吸收了五代时期的立法成果，而后根据本朝初建的稳定需要和社情斟酌损益，确定下来，再随着统治阶段的形势变化进行修订补充。其中，《名例》《户婚》《贼盗》《捕亡》诸篇中都有关于户籍的规定，以处罚刑律条文为主。
2、敕令格式
宋朝通过将君主诏敕、批准奏疏、编敕官集议、采纳意见进行编写，修订补充常行法的方式，形成综合性的敕典，历任宋帝在任期间均有数部编敕。随着宋朝统治过程中治理问题繁多，导致“律不足以周事情，凡律所不载者，一断以敕”，敕的地位上升，成为优先适用之法。
宋令大多条文简短，制定简易，具有行政法规色彩。“宋神宗元丰以后，令才真正成为法律体系的主干”，体现了令从辅律地位的转变。至今宋令只能从唐令及宋类书文献中窥见部分，一千余条的令文记载数量足可证明其法律主体地位。在诸多令文中，主要是《户令》中记载户籍制度，同时荐举、军防、赋役、捕亡、选试等令中也有涉及。
格、式是综合性法律规范，是针对各方面法律、尤其是对照具体令文制定的细则，格的细则性质更突出，而式在北宋中期以后正式演变为公文程式。元丰中，神宗言“禁于已然之谓敕，禁于未然之谓令，设于此以待彼之谓格，使彼效之之谓式”，对宋朝敕、令、格、式之用做了一个完整的总结。
3、其他法律形式
宋朝时，君主命令亦时常被正式记载，具备法律效力，通常有“制”“敕”“宣”“御笔”“指挥”等，只要不在编敕时被废弃或者因为内容矛盾被新的命令覆盖，始终有效，这是宋时皇权专制、中央集权加深的表现之一。此外尚有例这一法律形式作为补充，官员会采用参照过去类似案件决断或是事务处理结果的方式，区别其异同，解决后来发生的案件或事务，这些作为参照的则为例，有经过编纂的例，也有不成文的例。
二、宋朝人户迁徙的类型
北宋熙宁三年，曾布上议云：“古者乡田同井，人皆安土重迁。流之远方，无所资给，徒隶困辱，以至终身。近世之民，轻去乡井，转徙四方，固不为患……”此即言明，前朝之民秉持安土重迁的思想观念，流徙他乡会失去生活倚仗的经济来源，沦落为奴；今世之人则已然大不相同，离开籍贯地去往四方在客观条件和主观意愿上均已成为一件易事，且因为除去务农外不乏维持生计的出路，不会困顿屈辱、为患地方。类似情形的记载在宋代史料中比比皆是，故宋人迁徙流动的状态，在古代社会可谓空前绝后。一直以来，许多研究中会用到“流动”一词来形容宋朝社会，并得到广泛认同，这种描述正表现出一幅充满活力的社会图景，而“流动”所指涉及了社会的诸多方面，譬如阶层身份愈发容易转换，家境贫富可以迅速颠倒，当然也包括大量民众参与的多种类型的迁徙造成的流动性。从宋朝政府的角度出发，离乡迁徙之人总体可以区分为两种类别，较全面地概括人户迁徙的类型：一是经过政府许可的迁徙，或者为政府为了某种特定目的主动引导、统一安排从而迁移户籍，或者为通过符合律法的途径获得准许永久或暂时地落户于新的居住地；二是在政府意志之外的擅自迁徙和流亡，成为社会不安定因素，有损统治利益。有学者从移民角度出发，将其分为两类：一是以生存为目的的移民，即“为了维持自身的生存而不得不迁入其他地区定居的人口”；二是以发展为动力的移民，即“为了物质生活或者精神生活状况的改善而迁入其他地区定居的人口”。当然不仅仅是迁移定居之人，借用这一分类方法，将迁民分为生存型的迁徙和发展型的迁徙，也同样适用。历史上，生存型始终要多于发展型，不过在宋朝，发展型迁徙的人口数量显著突出，属于独有的时代特色。
（一）政府许可的正常迁徙
1、政治迁徙
所谓政治迁徙，是指宋统治者基于治国理政的目的，牵动社会成员利益并支配其行为的迁徙活动。
其一为宋朝政府“去狭就广”政策下引导的集体定向迁徙。苏轼云：“然臣闻天下之民，常偏聚而不均。吴、蜀有可耕之人，而无其地；荆、襄有可耕之地，而无其人”，可见宋朝治下区域之间有些人多地少、有些地广人稀，造成了极大的不均衡。宋朝的开发性迁民主要是南方百姓，原因在于南方人户一直保持着较高的增长率，而区域面积渐渐不能承载如此稠密的人户数量。“中国自五代以来，兵连祸结，帑藏空虚，必先取巴蜀，次及广南、江南，即国用富饶矣”，北宋建朝后逐步统一全国即是以富庶的南方为起点。以四川为例，北宋初年便呈现“蜀中富饶，罗纨锦绮等物甲天下……又土狭民稠，耕种不足给……”的景象。皇祐二年，宋仁宗询问近侍，蜀地狭窄，其百姓是否能如古时一般迁往宽阔少人之地，丁度答：“西北之人，勤力谨俭，今以富称于乡里者，多当时所徙之民也。民固安土重迁，若地利既尽，要无可恋之理。蜀民岁增，旷土尽辟，下户才有田三五十亩，或五七亩而赡一家十数口，一不熟，即转死沟壑，诚可矜恻。臣以谓不但蜀民，凡似此狭乡，皆宜徙之宽乡，计口给田，复其家如律令，实利农积穀之本也”，仁宗采纳其意见，令愿意迁徙的百姓遵从此诏。故有组织的徙狭就宽，目的就是为了平衡分布过于不均匀的区域人户数量，开垦荒芜的可耕之地，活跃当地社会，发展经济，缓解人户稠密地区的压力，另外还可改善民生，避免无地可耕、失去生活来源。
其二为降民的安置性迁徙。宋朝的降民包含了初期收服的部分汉族政权统治下的人民和后期来自边境少数民族政权的归顺百姓，分别称作归正人和归明人，如“壬午，徙山后降民至河南府、许汝等州”，“开宝初，迁河东降民以实陕西地，晋人勇悍，多习武艺，命官差择之”，都是令安置降民迁徙至内地的记载。对这部分人户迁徙的安排须得慎重考虑，相比一直处在宋朝政府治下的人户的迁徙而言是带有政治性的，既要起到安抚的效果，做到与原住民的和谐共处，又要加以防范和规训，确保社会秩序安定。为了做到招安归附百姓，宋朝政府给予了相当多的福利政策，如释罪不问、报酬奖励、赈济扶助、赐田免税等等。
其三为政治罪犯的贬谪或流放迁徙。文武官员犯严重罪行后，若不刑杀，一般采取迁配流放的刑罚方式，常见的流放地如潮州、循州、柳州、琼州、儋州等等，多在两广与岭南，原则上就是挑选犯罪人难以适应的生存环境恶劣之处，路远偏僻，蛮夷聚集，远离统治中心，对此宋人沈晦有诗云：“五岭炎蒸地，从来着逐臣”。这种举家迁徙可能是暂时的，也可能因为流放时间过长或流放者的死亡成为永久的。苏轼先后被贬黄州、惠州、儋州，在海南时便向王敏仲写道：“某垂老投荒，无复生还之望。昨与长子迈诀，已处置后事矣。今到海南，首当做棺，次便做墓。”根据史料，宋朝贬谪流放到两广、岭南的官员数目很多，当流贬官员终身流放或终老于兹，其家族基本上便在流放地定居下来，完成移民的过程。除了官员外，流放的罪犯更是罪徙的主体；宋朝律法关于流刑的规定，仍为二千里、二千五百里、三千里三等，执行的内容包括在流放地服役，并且“妻妾从之，父祖子孙欲随者听之”。
2、军事迁徙
军事迁徙是出于军事边防和作战的需要，由宋政府统一组织的迁徙活动。
宋朝军事性的人户迁徙，主要包括边民内迁和罪犯、兵民的徙边。边民内迁指的是，宋与周边民族的对峙旷日持久，战争与和平的状态互相交替，在战争中根据需要，有时会组织边境地区的百姓迁回内地的举措。开宝二年，河东久攻不下，薛化光认为，这是契丹援助和边民所产物资被掠夺用以供给的双重因素导致，于是“徙太原民万余家于山东、河南，给粟。庚申，分命使者十七人，发禁军护送之，因屯于镇、潞等州”，百姓万余户徙往山东、河南，正是该种军事上的策略迁徙。
另一种是徙边以加强边防力量，屯田驻兵充实边疆一带。宋朝与周边政权毗邻接壤的边界蜿蜒绵长，在和平期，边地还是需要充足的兵民巡逻放哨，以及耕种农田、开发经济，为军饷供应和配合作战做好充分的准备，但边境环境恶劣，户少民稀，人力物力远不如内地，与战事需要产生矛盾。建隆年间，只在河北设置了屯田兵，太平兴国四年，“迁云朔二州及河东安庆民，于许、汝并潞诸州给以土田，为骑兵，号家户马”，往后各边塞均开展屯田事务，招募“种稻兵”“护塞军”、弓箭手等垦田。
政府组织的屯田迁徙，主体有四：一是“土人”，即当地就近响应迁徙的平民，由政府分给田土，平时自行耕作，战争发生时参加作战；二是从内地征召迁徙而来的移民；三是定期的驻兵，以广西为例，在宋朝以屯田驻兵为目的的官方迁徙中，广西是一个相当重要的集中地。“自侬智高之乱，戍兵逾二万四千”，此地多毒虫瘴气，有损健康，有时君主体恤则会进行轮替，戍兵往来又一并携带家属；四是获罪流放充军的犯人，此类流放犯罪人所谓“不忍刑杀，宥之于远”，以迁往偏远之地戍边充军作为一种刑罚的形式。总之，这些戍边兵民、罪犯携家带口，往来或定居，造成了可观的迁徙人口。
3、商业迁徙
商业迁徙是指以获得商业利益为动因进行的迁徙，由专门从事商业、择地迁居或流动经营的商贾和在城乡间短期流动兼营工商业的农民，以及少量海外移徙的商人组成。
宋朝商业因素导致的迁徙集中发生在城乡之间，是当时城乡壁垒不严的一大例证。生产力进步、商业繁荣推动了众多综合性商业城镇的形成，城市的生活环境和物质水平吸引聚集了各行各业的小贩和行商贾人往来流徙，他们既生产，也消费，令城镇焕发生机。有足够多的人户加入商业迁徙，根源在于农业领域的变化：私人间土地自由的流转交易频繁，富户包占田产现象严重，部分农民确已无地可耕。宋时人言：“贫富无定势，田宅无定主。有钱则买，无钱则卖”，没有了来自土地的收入，农民便转向更易得利的工商业谋生。
农业生产无法再将农民束缚在土地上，农民和地主阶层间产生新的关系。“宋世，在大多数地区，私家地主已无法实施先前那种强烈的超经济强制”，地位趋于两相平等。王岩叟曾言：“富民召客为佃户，每岁未收获间，借贷周给，无所不至，一失抚存，明年必去而之他”，地主不能再随意将佃农作为奴仆驱使、惩处掠夺，也不能干涉佃农其去留，农民有了主动选择的权利。
农业生产率提高，不再需要大量劳动力也能供养社会，于是一部分农民剩余下来，长期或短期地流向城镇成为“末业”中的一员。有些农民选择农闲时做一些工商业经营补贴收入；现实是，更多的农民乐意弃农从商，“是故上之人贱农而贵末，则农人释其耒耜而游于四方，择其所乐而居之”，就是表明宋朝社会本末价值观念剧变导致的商业迁徙盛行。
两宋商业市镇甚多，经商条件佳，就业范围广，能够包容迁徙人口暂居或落户。以两宋都城为例，开封景象“八荒争凑，万国咸通。集四海之珍奇，皆归市易；会寰区之异味，悉在庖厨。花光满路，何限春游，箫鼓喧空，几家夜宴。伎巧则惊人耳目，侈奢则长人精神”，或有夸张，但其描绘的城市景象，确是商业气息浓厚的。南宋临安城“富室多是外郡寄寓之人，盖此郡凤凰山谓之客山，其山高木秀皆荫及寄寓者。其寄寓人多为江海商贾，穹桅巨舶，安行于烟涛渺莽中，四方百货，不趾而集，自此成家立业者众矣”，另外，海外贸易繁荣的港口城市也尽是此类迁徙寓居的行商，如泉州、广州等。在城市及其周边乡村人口是另外一群主要迁徙者，他们或自行经营，或为官私产业雇佣。宋朝广阔的海外市场贸易也带来了一部分人户的迁徙行为，包括宋人的外迁和外商的居留；宋人外迁者，遍布高丽、南洋等地；对外商居停，宋政府还专门设置蕃坊进行安置。
（二）政府意志之外的擅徙流亡
1、流民迁徙
流民的流动迁徙与自主选择决定迁徙或听从政府安排加入迁徙的情形不同，可以总结为天灾人祸导致的无奈之举；也正因为其产生原因，决定了流亡一般不是个体性的行为，而是一定时间地域范围内的普遍集体现象。宋朝产生流民的原因主要有三种：
首先是水灾、旱灾、蝗灾等造成的灾害性流民。“去冬，华、解少雪，谷价腾贵，流民入唐、邓州”“河北大水，流民入京东者不可胜数”……凡《长编》全文的灾害流民记载，大多是在秦陇、陕西、河北、河东路，南方两浙偶有发生，尤其是河东、河北的流民，因为黄河水患频繁的缘故，又占了其中大多数；流民多徙往京东、京西一带，滞留当地，等待安置赈济，有的待灾害过后重新返乡耕种，也有相当一部分被沿路地区的富民招为佃农，成为移民，导致原本州郡的人口锐减。
其次是战乱引起的流民。北宋前期宋辽、西夏战事不免烧杀掠夺，农桑废弛，当地人口便多流徙到其他州郡避难；而另一个重要的产生流民的节点是“靖康之乱”：宋朝战争损失惨重，宗室和军队南渡，导致大规模流民的南迁由此开始，一直继续到南宋后期。自从太原、真定失守后，河东、河北郡县失业南迁之民，据建炎二年诏，“令河北、京西、陕西帅臣、监司悉心措置，于沿河州县分布”，但更多的百姓仍然选择继续向长江以南迁徙，“建炎之后，江、浙、湖、湘、闽、广，西北流寓之人遍满”，正是当时写照。其间，部分失去谋生途径的流民聚集武装，呼啸山林，形成了宋朝政府对付金兵之外的另一重内部困扰。
最后是因为税役过重而倾家荡产的流民。宋朝两税法下，为支撑庞大的国家财政支出，实则开辟了多种附加税源，征收名目繁多。如方田均税，原是良法，但实施过程中却因豪强违逆、官员受贿，赋役重担转移给平民，“有租税一十三钱而增至二贯二百者，有租税二十七钱而增至一贯四百五十者”，致使人户的流徙。再者是因为灾年不断缓征而累积拖欠重税的情形。“丰年不如凶年。天灾流行，民虽乏食，缩衣节口，犹可以生；若丰年举催积欠，胥徒在门，枷棒在身，则人户求死不得”，意思是灾年歉收，百姓节衣缩食或许还可以生存，而丰收时节，恶性循环式地催促补缴先前缓征所欠的税赋时，人民反倒越来越不堪重负，无法再维持生计，只得私自离乡迁徙，摆脱催征。
不过，相对其他擅徙的类型，流民是最容易沉淀下来、成为定居人户的，因为他们流徙是因为生存所迫，其诉求不过是拥有安定的生活环境，能够生息立业。故只要政府策略得当，抚恤灾民、安置战乱流民、减轻税赋等，虽说客观因素影响下不可能尽除，至少可稍缓解流民之患。
2、游民迁徙
游民即所谓游惰之民，是一个在主流社会秩序轨道之外的群体，可以具体定义为“一切脱离了当时社会秩序的人们”（王学泰语），他们脱离政府的户籍管理，居无定所，漫无规律地迁徙，无亲故友邻，以出卖劳动力或以其他手段敛财为生。游民的迁徙往往招致政府的强烈反感；即使是在四民恒业格局发生松动、迁徙成风的宋代社会，个人不论从事士农工商或兼而有之，都稳定地居于自己的社会角色中，各行其职，作为支持国家运转的一部分，而游民则不属于任何一种，甚至不属于任何一种户类，并且是干扰社会秩序的一大不安定因素。
流民和游民的身份有时会发生转换，尤其在宋朝南渡后，流民不断也与游民的日益增多有所联系。当南宋政权稍安后，大部分的流民安居下来，成为户籍秩序管理下的移民，而其中一部分依旧游惰不定，不再向别处流亡，但也不曾真正落户。同时，处于城市下位的小工商业者一旦遭遇风险不测，也极易沦落入游民群体。
宋朝行走江湖的四方游民尤其热衷向人口集中、发展水平高的市镇地带迁徙，以两宋都城为甚，也正是因为这样，才形成宋朝独特的城市底层的游民群体。城市生活中雇佣临时劳动力的大量需求能够让游民获得更多的生活来源。孟元老《东京梦华录》载：倘欲修整屋宇、泥补墙壁，生辰忌日欲设斋僧尼道士，即早辰桥市街巷口皆有木竹匠人，谓之杂货工匠，以至杂作人夫、道士僧人罗立会聚，候人请唤，谓之「罗斋」。可见当时开封城内，随手便可招到聚集在桥头街口、等待被雇佣干各种生活服务类杂活的游民。南宋临安城也大抵如此，并且当时游民更无多少道德秩序的束缚，采取一些或正义或邪恶的非正常的极端手段才能保持生存水准，造成的不稳定因素要比北宋时严重许多。娱乐行业的兴盛也影响了游民择业和迁徙的风向：都城开封、临安的勾栏瓦舍每日面向百姓表演戏曲、杂技等各种品类丰富的演出活动，游艺之人在各个州府走街串巷，乃至被请入人家表演换取酬劳赏钱也是寻常，这种盛况空前的全民性娱乐无疑给这类游民创造了更加方便迁徙的条件。
3、科举迁徙
宋时的科举迁徙，是宋朝科举制下为了获得个人发展机会产生的独有现象。科考生员离开户籍地，到其他州县冒籍应试，虽是在籍贯上书面作伪来移动户口，但空间上确实发生了人身违背官方意志移动到另一地的客观事实。这种为了科举成规模的轻离乡井并不符合政府户籍管理的有序原则，被宋政府所明确反对，屡屡表达禁绝该迁徙现象的态度。然而经过法律不断调整，终究未达到理想的效果，使得该现象在两宋时代持续地发生着。
宋朝警惕武将夺权而贯彻抑武政策，选举以“策略定去留，弓马定高下”，偏重到即使选试武官不仅看武艺，也要其熟读经史的地步；而尊文崇儒的政策下，君主欲借庞大的文官集团辅佐治理，则让文人受到优待和重用，走仕途成为一条光明的阶层上升渠道，所以导致科举人口大增。大规模取士的局面在初期尚且平衡，随后确如事物的发展规律，相对越来越多的科举人口让政府不得不对应考条件和各地参考人数作出官方的限制和调配，其中影响各地举人开始设法迁徙的便是解额制度。科举经过乡试、省试、殿试三个阶段，殿试并无黜落、只定名次，省试由礼部贡院主持、集中在京城举行，假冒籍贯通常就发生在州郡进行的乡试阶段。各地方解送本地举人的名额由中央下达具体指标，不可随意增减，即所谓的解额制。举人多而名额少、举人少而名额多的地区就产生了矛盾；既然去名额富余的地区能多几分考取的可能性，应考者也就不惜为了将来的仕途铤而走险，况且这种名额效用不止一次——“诏贡士之下第者，特免将来请解，许直诣贡部”，意味着即使暂时未考中，下次再试仍可在优势地区参加。
科举人口的迁出地和迁入地呈现出明显的地区规律。经济发达的地区，文化教育发展水平较高，当地举人之间的竞争力就相对激烈，即使解额不稀少，得解的比例也处于日益下降中。如时人所言：“京东、京西、陕西、河东、河北五路，多是五六人辄取一人，而川浙、福建、江南，往往是五六十人取一人。窃缘士人之盛无如川浙、福建、江南，今解名极少，不无遗才。其京东等路荐送之数太宽，滥得者众。”这些冒籍迁徙的举人多是往何处去，一目了然，其中尤以京城为甚，如仁宗时，“上封者言，今岁开封府举进士者至千九百余人，多妄冒户籍”，为数之多可见一斑。
举人冒籍迁徙的途径多种多样，比如改认父祖、在外置田、贿赂官员等。如南宋章仲衡事例所载：奉旨差贡院拆号，至进士章仲衡姓名，见朝士皆言章谦有子与选。盖谦本贯处州，尝官于朝，其子随侍，人多识之；及观仲衡家状，则用鄂州户贯，三代则父名谈而云未仕，自祖以上与谦之父祖名讳不殊，于是人始疑之。近者访问得仲衡随父谦为江西参议官，于法合归本贯应举，乃宛转经营牒试，故冒章谈户籍牒赴江西漕试，夤缘得发解。然不知鄂州果有章谈户籍否，或云仲衡伪作过房为谈之子，却欲他日改正归宗；又不知谈果仲衡亲叔否，既作过房，曾经官司陈乞除附否，臣恐未必尽然也。仲衡方应举觅官，乃辄冒户贯，不有其父，他日移此心以事君，其可乎？乞将仲衡特与究实，依贡举条制施行，是以厚风俗之一端也。其改处州原籍、随叔父户籍在江西漕试从而中举，便是通过改认父祖的途径。
（三）宋朝人户迁徙状态的评价
综观两宋间政府许可的迁徙和政府意志外的擅徙流亡这两种人户迁徙类别，集中体现了宋朝承袭历史而独有时代特征的迁徙状态，并且北宋和南宋的迁徙状态也因为特殊的历史背景而有所区别。
政府对人户迁徙的组织与许可，是以官方力量决定在大范围或者小范围内改变统治区域中户口空间分布，以求政平、国富、人和的举动：将统一过程中所征服的汉族政权国民整体迁移，在边境依据战事进行程度转移民众或者移民驻军屯田，都是从维护国家各方面的利益出发的。但是，这种官方命令有时也不免带上了向社会发展规律和人民意志妥协的色彩。宋朝的徙狭就宽移民，比起强制政策，更像是一种有利于国家利益的号召和刚好呼应人民现实需求的结合，实行时均“听其自愿”；商业性迁徙的准许，也是宋朝在国家财政的积累上能够获得好处，而人民多了一条谋生的出路、能提高物质文化生活质量，才拥有的宽松的迁徙条件。
擅自迁徙流亡是各个朝代都难以避免、难以根治的现象，尤其当走向统治末期、当人民生存成为第一要务时，国家及社会的法律和规范自然也就会呈现崩坏迹象。历代人民脱离户籍擅自迁徙的因素基本都在于自然灾害、战争、苛捐杂税，而宋朝的擅徙除了共通原因，还有其特殊情况。首先，两宋的战事不是阶段性结束继而获取和平的样态，而是终宋之世都在与多个少数民族政权并立对峙并处于弱势，这就造成无法解决的战争流民痼疾；其次，宋朝游民特别在有了群体性，“游民的增多已经引起了统治者的关注和惊惧”，他们是一股破坏力量，同时也在激发着社会活力；最后是科举户籍迁徙的规模之大，没有其他朝代可与之相比。
以靖康元年为开端，宋金战争对宋朝的命运产生了颠覆性的影响，由北宋到南宋社会的人户迁徙状态也依据社会情境改变而不同。原本就有所失衡的南北人户数量差距在北民南迁浪潮后又进一步加剧，擅徙者倍增造成一时的治理困难，南宋政府需要很长一段时间去吸纳、移转激增涌入的人户。旧有的制度规范受到冲击，不能再适应新的社会形势，这就迫使南宋政府必须在迁徙法上不断地做出调整和补充，迅速完成安抚流移、恢复户口的工作，保证人户分布格局合理，迁徙行为较稳定地回归于户籍制度管理之下。
葛剑雄指出：“迁移人口的主流，或者说其中具有共同目的、方向、路线和类型的那一部分人口，却无不具有一定的数量，因而反映了当时人口迁移的趋势，具有一定的代表性。”则宋朝户籍制度中的迁徙法规范，一方面是因着与前朝的共同点而传承沿用的内容，另一方面也有以当世主流的迁徙现实状态及趋势为依据所制定、修改的规范。
三、宋朝户籍制度中迁徙法的规范
从宋朝户籍法的规定中可以发现，政府对待人户迁徙的总体态度比起前代实则并没有发生颠覆性的改变：有效控制迁移的户口数和区域，倡导人民安居乐业，制止随意流动，始终是户籍管理的目的之一。根据前文的归纳，能得到允许的迁徙途径总是少数，擅徙流亡屡禁不绝；正因为基本生存和发展需求得不到满足，户籍制度对此又进行限制和处罚，从侧面证明了官方的态度仍是把人户束缚在土地上。对于多样的迁徙类别，宋朝制定的迁徙法规范要旨可以归结为“尽可能少的流动，尽可能快的固定”两个方面，政令与律文兼备，刑罚与恩赏并举，试图在传统观念、统治秩序和社会发展之间寻找平衡，取得统治者利益的最大化。
（一）政府许可迁徙的法律规范
由于该类迁徙是在官方的安排、引导或批准下进行的，故基本没有禁止性的规定，而是体现如何安置迁徙的人户以及在许可迁徙的人户进行流动时如何管理的内容，包括入籍的规范和许可迁徙活动的管理法。
1、政治迁徙法
在政治迁徙中，重要的不是移徙途中的管束，而是对徙民如何迁出的规范以及迁入后的户籍法律管理。
（1）安置性移民的入籍。 听从政策徙狭就宽的人户和政府安置的降民，通过轮年的造籍加入当地的编户齐民，获得主户或者客户的身份。如上引所述，依户籍法，各部每年一次于年初“岁奏”户口帐籍调查情况，州县每三年编造一次户籍，发给户帖。根据《宋会要辑稿·食货》所载真宗大中祥符四年诏令：“自今招来户口及创居入中开垦荒田者，许依格式申入户籍，无得以客户增数”，就是指新近被招集而来流向一地的移民，允许按照户籍编造的程序加入当地户籍，定居下来，完成迁徙。这是以君主诏令形式呈现的法度，各地依令施行。不过，客户虽然有独立的户籍，但由于客户并不纳税，其数量的增长于当地赋税增益并无帮助，所以并不计算在奖励州县官招携养蓄户口的成果之中。
（2）贬谪官员的居停管制与量移。 对于迁徙贬官的处置，宋法刑制完备。贬官中，左降官属于级别的降低，而编配官员在降级之余还受管制；在贬谪地时，他们的户贯并无变化，而是行动受限，不可离开居住之处。根据《庆元条法事类》所载《断狱令》规定：“诸责降安置及编配羁管人所在州常切检察，无令出城及致走失，仍每季具姓名申尚书省”，即是控制贬官的人身自由，按时报告信息，不令其脱离管制去往他处，并由所在州县官员承担监管责任。当贬官遇赦时，经量移便可离开边远的谪居地，移居到近处的州县，甚至通过恩赦官复原职，回到旧任上。若贬官不幸身亡，其户内人口去留、户籍归属，同下述流人身死后家口的处理方式一致。
（3）流刑罪犯的暂徙与入籍。 宋人获罪被判流刑，于他乡服役的罪犯及其户内人口，有可能是暂徙、刑期结束后回到原籍，也有可能就此移民。按《名例律》中的规定：“诸犯流应配者，三流俱役一年，（本条称加役流者，流三千里，役三年。役满及会赦免役者，即于配处从户口例。）妻妾从之，父祖子孙欲随者听之，移乡人家口亦准此。若流移人身丧，家口虽经附籍，三年内愿还者放还。（议曰：籍谓三年一造，申送尚书省，流人若到配所，三年必经造籍，故云虽经附籍，三年内听还。既称愿还，即不愿还者听住。）即造畜蛊毒，家口不在听还之列。逃者身死，所随家口仍准上法听还。（所随家口虽已附籍，三年内愿还者，准上法听还。）”从中可以看出，流刑犯待到服役期满或被赦免，就可在当地立户；如果期间死亡，家属可以继续在当地入籍，三年内若想回到原籍，亦听其选择，充分尊重自愿。另外按照《庆元条法事类》中所载《户令》规定：“诸缘坐编管羁管人永不放还者，编管羁管处及六年，给公凭，从户口例附籍，愿于他州附籍者许牒送，并责厢耆邻人常知所在，官司不得追扰。但附籍不得去本贯相邻及近边州。遇恩亦不得移放，缘坐人亡殁之后，家属即听从便。”那些永不得放还回到原籍的编管、羁管人，若役期届满或者迁至当地满六年，发给官方证明文书，即可入籍；只要不回到原籍地邻近的地区，想去其他州县入籍也能得到允许。
（4）移乡罪徙的入籍。 典型如杀人移乡。依《贼盗律》中记载：“诸杀人应死会赦免者，移乡千里外。其工、乐、杂户及官户、奴并太常音声人，虽移乡，各从本色”，在政府命令下，避仇者迁徙到与原籍地相距甚远的地方就地入籍，但仍然保持原来的户籍身份不变。
2、军事迁徙法
在军事迁徙中，最主要的是屯戍兵民和罪犯充军；边民内迁之法实与安置降民等没有区别，故不赘述。军事目的的官方组织迁徙，呈现出兵民杂用的状态；除了应对战事，屯田是戍边的主要工作，使之成为一项国家直属的经营。对兵民的迁徙法管理，因为对象不同、职责不同也各有针对。
（1）军队士兵依令迁徙。 迁往边境的驻兵有自己独立的军籍，迁移军队必须听从中央的指挥，将帅兵卒亦不可私自移动，否则会受到严厉的处置。真宗时，保州的屯田形势正好，但治田的兵壮常常被调拨去做其他差遣，打断屯田事务；据《长编》记载君主诏令：“保州专制屯田兵籍，自今转运司复敢移易者，以违制论。”经过此诏，屯田士兵就由国家力量固定于所在地，不可轻易离开了。宋朝各个延边地区的驻兵屯田均有成规模的营房，随着战争的起落，听从指挥进行移动。基于统治者对军权的极度警惕，宋朝将领调遣军队的权利受到极其严格的限制，没有中央的命令，守军不可擅自移动离开驻地。《擅兴律》明文规定：“诸擅发兵，十人以上徒一年，百人徒一年半，百人加一等，千人绞。（谓无警急，又不先言上而辄发兵者，虽即言上，而不待报，犹为擅。文书施行即坐。）给与者，随所给人数，减擅发一等。”这部分处罚绝不只是具文，基本都能落到实处。若擅离职守，则为职务犯罪。将领的惩处依《庆元条法事类》中《职制敕》规定：“计日轻者，徒二年；有规避或致废阙者，加二等；主兵之官，各加一等；缘边主兵官，又加二等；统辖官司知而听行者，减犯人一等。”对士兵擅离驻地营房的惩罚，“国初以来各有增损”，从开始的逃走即斩，到以熙宁年间编敕记载的“诸禁军逃走捉获斩，在七日内者减一等，刺配广南牢城；首身者杖一百”为定制，整体上逐渐宽松。
（2）充军罪犯的迁徙程式与恩赦。 配隶的犯人和流放服役的罪犯有所不同，往往是犯了重罪之人经过司法程序，流徙到远离原籍的边远地带充军，基本都是加入厢军队伍，尤其恶劣的还会附加黥刑，没入军籍。《宋会要辑稿》记载宋刑律配隶法规定：“杖以上情重者，有刺面、不刺面配本州牢城。仍各分地里近远，五百里、千里以上及广南、福建、荆湖之别，京城有配窑务、忠靖六军等，亦有自南配河北屯田者。如免死者配沙门岛、琼、崖、儋、万州，又有遇赦不还者。”可见配隶，是以罪犯原本的户籍地为起点，根据罪行严重程度，再分流徙五百里、千里这般不同之远近距离；宋政府有时也会出于配隶者“亡投塞外”的隐忧，减少往延边军队流放的犯罪人数，转而配往南方。从中还可看出，厢军中的配隶犯有三种去向：投身各州府的牢城营、成为役兵承担厢军的重役及徙往边地屯田。
配隶犯人徙往服刑地的执行严格遵循相应的程序法；宋政府亦经常需要根据一时的具体形势，对配隶犯人进行调控，规范这些人员的法定移徙。首先是移送和接受程序，依据《庆元条法事类》之《断狱令》规定：“诸部送罪人量轻重多寡差兵级或院虞候；七人以上或凶恶人及事干边界者，仍差将校或御前；十人以上，所经由州长吏量度人数分番差人部送”，罪犯的数量越多、罪行越重，押解的差役人数和级别也相应升级，最高一等由途经的州县官酌情派遣人员负责移送。抵达服刑地后，将罪犯的详细信息也依上条《断狱令》文：“实封递报所隶州，置簿录元牒，仍付法司看详。有不当者，受讫具奏，若无不当，即连元牒申提点刑狱司，送检法官详覆”，经过审核、申报的程序，移配者就正式纳入当地的政府管理系统之中。
配隶罪犯再次发生迁徙通常是因为君主恩赦，进行量移或放停。量移是指充军罪犯从目前所在的边远地区移动到内地州府的军队中继续拘役；据《宋会要辑稿》中刑法条文：“以编配地里随所犯情理轻重，依移放格，赦数纽计为分，元编配地里外剩数不计。每赦量移一分。谓如合二赦放，元系三千里，以一千五百里为一分；合三赦放，以千里为一分之类。若所移地里内无州者，移以次近乡州徙之。”放停是比量移更进一步的赦免。刑罚较轻、年老疾患、家有亲长需赡养者等，这类情况的犯人一经放停，就可以撤销军籍，回归平民身份；他们可以选择就地落户，也可以回到原籍，但是其行动自由将会受到户籍所在地州县的管制。特殊情况下，如《宋会要辑稿》明道元年规定刑法，“自今两川配隶军籍之人，其元犯凶恶者不得放还乡里”，诸如此种犯罪情节严重的配军，有时禁止返还原籍居住，而且在其迁徙途经关津时常会遇到严苛的查验盘问，避免到别处再次作恶为患的可能。
3、商业迁徙法
宋朝的商业迁徙主要由定居经商移民、官私临时雇工、流动商贩组成；对于这三种类型，迁徙法均作出了规定。
（1）经商移民的入籍。 迁徙到城市及周边镇市地带定居的百姓，户籍身份经规律的造籍之年可转变为坊郭主客户。无田之人多入城市开张店业，不论是失去田产后的生计驱使，还是利益引诱下的弃农逐末，大量人口移往城镇以经营工商业为生。法令规定居作一年，即听附籍，据此完成由乡村到城镇的移民入籍。
（2）临时雇工的人身约束。 滞留在城镇、作为官私临时雇工的乡村户，规范如下。雇工基本都是没有产业而异地暂居的客户，遍布在城镇的各个生产领域；这一身份性质使他们既可长期居住，又可随时迁徙，但对户籍管理来说并无利好，所以迁徙法对其自主流动进行限制，维护雇主和客民之间凭劳动交换货币的契约关系，避免混乱。政府事务的雇工分为强制招募和自愿受雇两种，在用工期间会受到官府的人身控制，理论上能获得更多的报酬，但不自由程度相对较高。如宋沿唐、五代以来继续设立的“掌工巧之事”的文思院，通常会雇佣民匠帮助制造；据《长编》，哲宗采纳工部的进言：“文思院等处工作合雇人入役者，具人数单于监门官，点名放入。委监官检察功程及造到名件，仍各置历，即日钞上结押，每旬申少府监点检。违者各杖一百”，以之为法。即规定文思院及相同性质的政府营造机构从各处将雇工集合而来后，由专门监官点名后上工，并定期检查结算，有违制还会受处罚。宋政府与民匠之间的约束关系到底是有期限的，并不会过度干预百姓的自由；当一阶段雇工期满，须给予路费，放还返家。有一年、三年一替这样的长期雇佣，也有据宁波地方志所载宋理宗时地方法律、负责军工制造的地方作院规定的“以民匠劳逸不均，则下定海、鄞县、奉化照籍轮差，每四十日一替，起程钱各五贯，回程十贯”这样的短期雇工。宋朝的私家雇工则与雇主按契约提供劳务；在契约规定的年限内（通常是五年，不超过十年），雇工只可停居雇主处，在人身约束关系结束之后，再放其还籍。宋时浙东一带的公序良俗如是：“以人之妻为婢，年满而送还其夫；以人之女为婢，年满而送还其父母；以他乡之人为婢，年满而送归其乡。”同时，记录城市风俗的宋人著述中也有当时习惯法的内容：“如有逃闪、将带东西，有元地脚保识人前去跟寻”，若雇工随意移徙，主家可自派人寻回，继续履行身契。
（3）流动商贩迁徙监督。 往来城市与乡村之间的商人，既包括长途贩运的大商人，也包括近处城郊市场间流动的小贩。由于商人行动不定，很难有固定甚至临时的户籍，但其带来的巨大税收数额又是宋政府不可放弃的，故商人的迁徙法与商税征收紧密联系，利用税收法制是对商人迁徙进行监督的途径之一。宋代李元弼《作邑自箴》所载官箴说明了当时的司法实践内容：“凡出卖系税行货，仰先赴务印税讫，方得出卖”，商税的征收场所遍布各州县关津，构成严密网络，必先往税点依法取得许可才可贩卖货物，这就起到了限制商人随意流动的作用。利用店户说谕是对商人迁徙进行监督的途径之二：商人长途羁旅，进入异地贩货时必须住店落脚，此时店户就成为帮助政府掌握商旅行踪、告知商事规则的渠道，发现行动不明的商旅亦需上报。商人住店时，按司法实践亦令店户必须向其说明，“止可令系籍有牌子牙人交易，若或不曾说谕客旅，只令不系有牌子牙人交易，以致脱漏钱物及拖延稽滞，其店户当行严断”，这不仅仅是为了防止牙人行骗、商人利益受损，也是为了商人在政府的控制下交易，保证正常收税。
（二）限制擅徙流亡的法律规范
1、流民迁徙法
因为使得流民形成的因素大多来自外界压力，不能全然理解为流民无故自发的选择，所以宋朝管理流民的迁徙法以轻罚甚至不罚、稳定户籍、恩惠抚恤的规范为主。
（1）流民的登记与安抚。 要使流民尽快改变流动不定的迁徙状态、回归户籍管理之下，政府首先要做的就是对辖下流民清点核实、进行登记，知其来处，然后予其衣食、令其暂安，才可开展下一步的固定户籍工作。从宋代官员所撰《富弼青州赈济行道》等文的记载中，可以梳理出地方法律如何以长官发布指挥的形式救助迁徙的灾伤流移人民。
关于流民调查登记，须“分擘画历子与所差官员，使令亲自收执，分头下乡，勒耆壮引领排门点检抄劄流民。每见流民，逐家尽底唤出本家骨肉，亲自当面审问的实人口，填定姓名口数。逐家便各给历子一道收执，照证准备请领米豆。”所谓“历子”，是一种宋政府发放给州县官的固定格式文书，用以填写治下户口、税收、农桑、招抚流移等情况；以之记录审问后的流民实数，起到建立临时性户口档案的作用，精准赈济，避免重复分发，方便管理。当有作伪、重复的登记被发现，即“请却历子”。流民或去或留后，先前登记再由官吏划去。
关于提供衣食与安顿住处：时至冬日，州县坊郭房屋又多出赁、少有空闲，为使老少人口不至暴露无居、饥寒死伤，政府则依指挥令人户依范空出房屋安泊流民，即“在州即请本州出榜，在县镇乡村，即指挥县司，晓示人户，依前项房屋间数，各令即趱，立定日限，须管足数……乡村即指挥逐地分耆壮，抄点逐等姓名，趱那到房屋间数申官。”在配给食物方面，“诸州县、城郭、乡村百姓不得私下擅添物价……五州乡村人户分等第，并令量出口食以济急难”，在不伤土民之利的前提下，集合流民所在地及边壤地区百姓的口粮以保证食物充足。总之，流民衣食住处的供给先由政府拨付；在流民人数众多无法周全时，也会通过法令使当地百姓配合提供。
除了灾荒外，国家和地方对另两类流民的处理规范也大抵如此。在掌握情况、停留养蓄流民之后，迁徙法主要通过两种路径来稳定流民的户籍：入籍、附籍当地，或鼓励回归原籍。
（2）依令回归原籍。 流民回归原籍是政府最希望得到的结果。城镇生存环境的吸引力毋庸置疑，流民也多向城镇而去；尽管空间广阔、资源充足，但容纳程度有限，过多流民居留会对城镇环境造成压力，也会对人户净流出地造成不良影响，所以迁徙法律规范向来体现鼓励流民回归原籍的意旨，并联合诸多福利政策、激励措施。由于宋朝整体上对平民的行动自由不会采取强制措施，故促使其回归的法律来源基本集中于君主诏令。一般而言，回归原籍是以物质吸引来推动实现的，对留恋乡土被迫流徙的百姓尤为有效。据神宗熙宁八年正月下诏：“流民所在，令州县晓谕，丁壮各愿归业者，并听保结，经所属给粮，每程人给米豆一升，幼者半之，妇女准此，州县毋辄强逐”，在流民的归途中设立法定的资助点，路费给养不足造成的阻碍减少了，归籍的意愿自然增强。流民归去之后，未免生活无着再次迁徙，宋政府则施行归还或分给田土、帮助生产、减免积欠税赋之法。淳化二年正月诏令：“陕、华、同、永兴、凤翔管内逃户，念彼农民，值兹旱岁，迫于饥馑，遂至流移。谅有失于耕桑，固莫充于衣食。达于予听，深用轸怀。宜示优恩，俾归旧业。以年宽限其税赋，以口数贷其种粮，使复乡闾，再修田亩。”这条诏令中既记载了宽限税赋的政策，又体现了农贷的规定，即灾民可向政府借贷生产所需工具和粮种，待生活稳定之后再行偿还，这就为刚刚归业、尚且无力恢复生产的百姓创造了重新固定在其原本户籍内的重要条件。
（3）依法移民定居。 流民的另一种归宿就是移民。当部分流民着实不愿、或者客观情况不允许返回原籍时，为了尽快恢复人户管理的秩序，则适用迁徙法关于徙民另立户籍的规范。两宋之间的北民南迁实际上就是中国历史上一次大规模的流民迁徙入籍事件。南宋初，经过大动乱的流民要在南方地区安置下来、重新纳入户籍体系，于政府而言是个庞大的任务。在入籍之前，北民经过了一段寓居的过渡期；入籍的程序依神宗元丰十二年的命令：“州县人户产业簿依法三年一造，坊郭十等，乡村五等，以农隙时当官供通自相推排，对旧簿批注升降。今欲乞行下诸路州县，依平江府等处已降指挥，西北流寓之人候合当造簿年分推排施行”，推排等第的意思就是，北方移民按照财产的多少和户等的划分各自入籍。在绍兴二十年左右，南宋治下各地才先后完成了移民入籍。
迁移的流民还有相当一部分依据政策加入了军籍，按照军事迁徙的规范管理。募流民为兵是宋朝常法，成为充实军队的稳定来源，“平居食俸廪，养妻子，备征防之用，一有紧急，勇力者战斗，弱者给漕挽”，随着宋朝中后期不断的灾荒战乱，乃至造成兵冗的问题。
2、游民迁徙法
在擅徙者中，游民群体是脱离秩序、使社会不安、使国家损失税收和劳役的典型。流民疾苦，救济安置即可恢复秩序；而游民顽固，以不正当手段维持生存、不务正业，因此在迁徙法中表现出的是宋政府对无赖、流氓、军痞、帮闲、方士等这些游民规劝、惩处的态度。
（1）惩处游民的刑罚措施。 宋人虽不重乡贯，政府的意志却始终是严格管理户口；对脱漏户口的刑律规定，也是对约束游民不力处罚的依据。按《宋刑统》之《户婚律》中的“脱漏增减户口”条：“诸脱户者，家长徒三年。无课役者减二等，女户又减三等。……诸里正不觉脱漏增减者，一口笞四十，三口加一等，过杖一百，十口加一等，罪止徒三年。若知情者，各同家长法。诸州县不觉脱漏增减者，县内十口笞三十，三十口加一等，过杖一百，五十口加一等。知情者，各同里正法。”凡有脱户漏口，家长受徒刑，是通过宗法关系来控制游民流徙的行为；里正没有及时发现上报，受笞杖刑，是基层组织直接监督失效的连带责任；州县疏忽管理，受笞杖刑，是地方官员失职的处罚。综合以上，是对户口施以血缘、地缘的双重控制，借助基层社会力量从而减少游民数量。另针对浮浪闲客本身，《捕亡律》规定：“诸非亡而浮浪他所者，十日笞十，二十日加一等，罪止杖一百”，是说这些不是避事逃亡、无故在户籍所在地之外别处游荡的人，按照时长受不同程度的笞杖刑。即使是因官务去往他所、驻留不归也是如此处罚，更不用说处于危害社会的游荡状态的游民了。
（2）加入军籍的身份转化。 同时，游民一直以来也是吸收进入军籍的对象。《宋史·兵志》记载：“太祖起戎行，有天下，收四方劲兵，列营京畿，以备宿卫，分番屯戍，以捍边圉。于时将帅之臣入奉朝请，犷暴之民收隶尺籍，虽有桀骜恣肆，而无所施于其间。”宋初就有将无赖游民收为兵卒的制度。但是此举带来的负面影响较大：军队原本是作征战国防之用，但过多狡悍难驯的游民加入了军籍，由国家供养其一户人口，不仅军队成了散兵游勇的聚集之处、作战能力堪忧，而且消耗粮饷、造成国家经济负担，更不用提叛变动乱的风险，所以宋军在宋朝官民眼中地位低下可想而知。
3、科举迁徙法
宋初，君主即一再重申举人须在户籍地考试、不得随意流动应考，成为两宋科举制度的一项原则。太祖开宝五年十一月诏令：“应天下贡举人，自今并于本贯州府取解，不得更称寄应。如化外人即述归依因依，预于开封府投状，长吏具事取裁。”此诏明确了于本贯考试的规范，不允许到寄居地科考；若有无户籍的化外人要参考，则须先到开封府奏请，经过准许方可。太平兴国三年又有诏令：“……取版籍分明，为乡里所推誉者，须所试诗赋杂文合格，即许解送”，解送贡举人必须籍贯分明，不得有所隐瞒。
（1）冒籍迁徙的预防。 按宋代《贡举条制》，举人应试的第一步即为上交户籍材料，称为“投纳家状”。家状上记载着举人的详细资料，包括姓名、年龄、户贯、父祖、一家口数、个人履历等，而后接受政府的户籍核查。有相当一部分试图假冒户籍流动考试的人在这一步就会宣告失败。典型案例如庐州进士，因其兄长在祥符县买了十八亩田地，在投状时竟认兄为父，以当地户籍上报。对这类通过随即买入田产落户、寄入当地有田产之户、冒认三代父祖亲眷等方式冒籍投状之人，按《宋会要辑稿》中提及《贡举条制》的规定，处罚为“应干犯人，皆以违制一等科罪。举人有荫，亦勿听赎”。
为应对贡举人流动考试的乱象、明晰其户籍，宋政府出台了一套针对性的管理法，主要规定在各朝的贡举条制中。违反户籍地考试原则的举人，不仅不能参考，还将依法面临诸多处罚措施。不过，宋朝总体上是一个百姓迁徙活动频繁、自由度相对较高的古代社会阶段，有时贯彻士人在户籍地考试的原则会显得有些僵硬、不体察人情。比如去往教育水平较高地区的书院游学、跟随为官父祖举家离乡赴任等等，这些士人难以及时赶回户籍地，若耽误参考，于其自身是白费了寒窗苦读，于国家是损失了人才。故为了尊重现实，宋政府也做出了妥协退让，设定明确的条件，允许部分特殊情况的士人异地科考；这一变通也体现了科举迁徙法从严格到宽松的趋势。
（2）准予科举迁徙的例外。 为弥补这些漏洞，《贡举条制》规定了三种原非当地户籍而能够正当参加科考的条件，除此之外均不可通过审查：
其一，于当地置田产长居。“开封府进士，除旧有户版十年以上、见居本贯者许投状，未及十年或虽已十年，不居本贯者，无得接状”，有田产而在当地居住未达到足够年限，不许投状。
其二，于父祖坟茔所在地。“如乡里别无亲戚，但有坟墓，亦许召保取解”，假若没有田业，有祖坟所在之处，也允许参考取应。
其三，依合法担保取得资格。举人通过籍贯担保异地考试是宋朝科举制中的一个重要内容：“委无户贯者，旧制许召有出身京朝官保明行止，仍不得过二人。无出身京朝官曾勾当事者亦许保一人。如有违犯，保官以违犯失论，举人勒出科场，永不得取应，同保者殿五举。”当面对必须异地考试的特殊情况，曾任京朝官可以为不超过两名贡举人作保，否则只允许替一人担保；有时本地州县官亦可作保，且考试时须同时标明原本户籍和寄应之地。若保官故意或过失，放纵其所担保举人擅自迁徙应考，不仅擅徙举人永不得再应考，保官更要追究责任、连带惩处。
（3）惩处科举迁徙的刑罚措施。 总之，举人流徙他乡不回归原籍考试，而且不符合准予异地考试的放宽要求，宋政府仍会依法进行严厉的打击。据《长编》记载，宋哲宗时修订旧法、立新条制：“诸举人诈冒开封府户籍取应者，杖一百，许人告，赏钱五十贯。虽已及第，并行驳放。保官及本属官吏，耆邻、书铺，知情并与户籍令诈冒者，并与同罪。同保人并殿二举。”该条基本将违制的处罚方式均囊括其中：首先对冒贯举人施杖刑，要求其返回原籍，即使中举也要除名驳回，从此不得再试；其次，面对冒贯考试，允许、甚至以赏钱鼓励旁人举报揭发，这是比较少见的措施，侧面反映了政府对冒贯应考的严格态度；第三，作籍贯担保的官员、原籍州县的官员、乡里耆长、代替查验整理举人文书的书铺及其他知情共谋的人，均一同获罪，牵连范围不可谓不广。
四、宋朝户籍制度中迁徙法的历史评价
从古代社会的专制统治性质和需求出发，不可否认的是：宋政府和人民均能借迁徙法规范得益——在国家层面，有助于解决基层社会管理和保证财政收入的问题；在人民的角度，则满足了生存和稳定的基本条件。然而法律本身的缺陷、漏洞和实施中的失序也十分明显，逃避户籍管理的迁徙现象愈演愈烈，宋政府逐渐放松了、也确实无法再行之有效地控制人民的迁徙。换个方向，从现代社会的民主性质和人民权利出发，客观看待宋朝的户籍制度及其迁徙法，又会产生截然不同的结论；这对于深入地评价其制度，同时将古代社会的经验及问题反思成果回馈到当今的户籍制度改革中，想必能够有所助益。
（一）迁徙法在宋朝户籍制度中的地位
以本文的研究定义，户籍法规本体和户籍管理相关制度结合成为广义的户籍制度，迁徙法是广义户籍制度中的一个组成部分。
综合前文所述，宋朝户籍制度的内容包括调查登记、户口分类、编制，各有作用，为了基层治理、国家财政等统治目的服务，关涉国民关系和私人关系的领域；其中最基本且最重要的就是户口的稳定和养蓄。从制度层面而言，宋朝户籍管理的法律和政策体系即围绕着这个主旨来制定实施，保证由上而下的统治的稳定性，并由此衍生出一些其他功能的直接或间接实现。
在稳定、养蓄户口的核心方向下，迁徙法则显得不可或缺。迁徙法本质上就是宋朝户籍制度中以多种法律形式令人民迁移流动纳入国家户籍有效管理的法律集合；尽管它不是系统的成文法律，但事实上可以总括为迁徙法之名，并实现与制定律文的期许相承的效果，即在管理、控制、调和百姓流移方面发挥基础性、全局性和贯穿性的作用。首先，迁徙法是帮助户籍制度实现基础功能的法：无论是静止的农业社会还是动态的商业社会，人的迁徙活动只有活跃程度问题，却绝对不存在“零迁徙”，迁徙活动须倚靠迁徙法进行，尤其是迁徙频繁的宋朝。其次，迁徙法具备全局性：宋朝户籍制度对人户迁徙的规范，根据古代中华法系的模式，涉及行政、刑事、民事、军事等领域，这些领域中和迁徙相关的立法和施行，则有赖于迁徙法。最后，迁徙法贯穿于宋朝户籍法律制度的整体，从国家到各级地方宏观、微观的户籍管理，迁徙法均提供了普遍的支持。
因此，可以将迁徙法评价为宋朝户籍制度中的一个辅助性法律，在整个户籍制度体系中占据着重要地位，拥有极高的法律价值。正是迁徙法的一系列规范使得户籍法规本体及边际制度顺利运行；如果没有迁徙法的有力支撑，在被动与主动迁徙活跃程度均较高的宋朝，户籍管理将难上加难。
（二）迁徙法对宋朝社会的作用
1、抑制人户流散、稳定基层秩序
宋朝迁徙法的作用之一，便是抑制人户的无序流散，避免了内乱。无论是正常途径的移居还是无组织、破坏秩序的流动人民，迁徙法规范都是以将其重新固定下来为宗旨；对允许流动的群体则是要置于迁徙法的控制之下，不代表可以随意脱管。两宋间从北宋初年的王小波、李顺纠集失业农民起义，南宋流民夺取地主浮财与粮食、反抗租税的斗争，再到招募为兵的流民屡屡叛变，发生了大大小小共计约四百三十三起（今人统计口径不一，此取学界常用约数），而且这些动乱呈现出明显的地方性，基本不出州县范围，达不到全国性的影响。在周边外患严重情况下，如此频繁的动乱也未能中断两宋三百余年的统治期；除了其他制度的共同作用，政府对人户流徙的控制于社会局面稳定而言还是有所成效的。同时，流移人民输出到异地垦荒耕作、经营工商、从军服役等，可以在制度的保护下方便改籍易贯，自主终止迁徙不定的状态、落地生根，这也能够成为在版图不断缩小的前提下，宋朝的人口数量却处于持续增长中的一种解释。
2、缓解财政危机、激发社会活力
根据上一作用，各类人户稳定下来后，民田、官田的经营就能始终处于正轨；人口、登记户数的固定和增长，意味着可纳税人丁的数量增多，造成农业税赋收入随之提高的影响。另外，迁徙法使得工商业人户流移方面趋于秩序化，并有连带的责任规范。光在商业一项，宋朝就有诸多征税来源：盐、茶、酒这样官卖禁榷的大宗产业，在宋朝有时是官商合作、“量收税钱”的，政府配发给商人，再利用商人行旅进行贩运，国家从中获取的年均收入有七八十万贯之多；商人过路或停驻经营繁盛之地，由当地官员收取过税、住税，以及其他种种商税，税额多少不一。这对宋政府而言非常重要。赵宋给后世以“积贫”的印象，恰恰是其国用糜费：军费拨付、官僚俸禄、皇室支出，加上岁贡之数，凭农业收入已不可能填补，故庆历年间范仲淹云：“今国用未减少，岁入不可阙，既不取之于山泽及商贾，须取之于农。与其害农，孰若取之于商贾？”这些税赋的收取，都是建立在迁徙法规范工商业人户的流移之上的；若是手工业者和商人不能被户籍制度所规范，那么宋政府将会遭遇不可挽救的财政危机。
迁徙法规范下移民农耕和行商活跃的气氛，同时造就了充满活力的社会图景：宋朝的思想、文艺、风俗进步均远远超越了前代，尤其以南方为中心；相比唐末五代的动乱和明清的走向封闭保守，这份活力如今看来便十分可贵。北方理学思想家南迁，引发思想的传播和交流，最终成就了南宋理学的发扬光大；社会流动性加强后，不拘一格的创作意识的涌现及商业化的传播，令宋朝在文学艺术领域大放异彩；迁徙的南北百姓和少数民族，也带来了饮食、服饰、民俗的大融合，如南人食麦、北人食米，京城人着胡服，南人过北节等等。宋朝社会的物质精神文明水平，正可用陈寅恪所论“华夏民族之文化，历数千载之演进，造极于赵宋之世”来评价。
3、丰富生存选择、放宽上升渠道
居住地的动态变化，使人户的生存选择面扩大了；多种多样的职业户籍的出现，就意味着纯粹以农业为生的人口在减少。在贵本抑末的古代社会情境中，农业是大到国家制度、小到人民生活的支点；依赖农产维生有其天然的缺陷性——环境导致一地只能有特定种类的物产，产量随着气候优劣多少不定，在其他地区才有的生活资料也难以获得；尽管工商业在弥补这一问题，但仍须依附在农业上。当灾荒、战乱导致农业产出不能供给人户的生存时，“民不远徙”的最大弊端便暴露了：人们只能守着土地忍饥挨饿，陷入绝对贫困的处境，因为擅自流移与原地不动一样，生存的希望甚微；即使移向他乡能够获得生存资料，那也是继续漂泊的结局，且会因违法而被重惩。在宋朝迁徙法规范之下，这种状况得到了改变：不论是迁移还是擅徙的人户，在流动的途中，只要通过自身努力，积累田产、侨居租佃，就能获得合法的常住或临时户籍身份，生活环境、谋生就职，可以随自己的心意而选择、改变。
人户流移迁徙是一种横向的变化，而阶层发生的则是社会地位的纵向变化。正是迁徙法使宋朝社会流动起来，才拓宽了改变身份的渠道；自由迁徙之法使士农工商这“四民”的地位和比例不复以往。可以说，宋朝的阶层划分随着迁徙规范指引下的社会结构形势，由高到低演变为三种：君主、官僚组成的特权阶层，地主、自耕农等组成的主户，无产佃户等组成的客户。工商业者日益增多、声势渐长，凭着强大的经济实力提升身份，成为上等富民，乃至既富且贵，通过进纳、科考获得官衔成为官户；同时良贱之别日益缩小，宋时对官私奴婢的记载明显减少，代之以人力、女使称谓，表示其客户的齐民身份。末业颠倒为本，从事末业之人亦不再受到制度的压抑，能够顺利地实现阶层上升。
4、聚集市镇人口、扩大城乡差距
保护合法迁移、给予流动人口户籍身份的迁徙规范，促成了宋朝人户基于各种原因向城镇的大规模转移，加快了城市化的文明进程。坊郭户和临时户籍的暂居者是市镇居民主体；流入城市的人口在造籍之年就能编入城市户籍，区别于乡村人户。“城郭广阔，户口繁多，民居屋宇高森，接栋连檐，寸尺无空，巷陌壅塞，不堪其行”，庞大的居民总量可见一斑；再者多元人口结构中聚集了大量底层贫民，治安问题滋扰颇多，“城市病”的症状虽然与现代不好相比，但在宋朝同样存在。
与此同时，城乡采取二元分治的办法，城乡的差距渐渐拉开了。“差役之法生于乡村而不及于城郭，非不知城郭之人优逸而乡村之民劳苦也。夫平居无事之时，使城郭之人日夜经营不息，流通财货，以售百物，以养乡村，由之而不知，乐之而不倦”，其中透露出来的实情便是：城市居民富有而乡村居民贫苦，乡村生计的困苦与城镇地带的浮华优渥对比差距悬殊。以城市给养乡村，代表着国家对民间财富的依赖；由此乡村自然失去了各项国家制度的倾斜。
（三）迁徙法失序的根源
诚然，宋政府和其他朝代的统治者一样，无法依靠户籍制度完全掌控住人户的迁徙活动，而且越来越趋向松动、妥协放任的态势。迁徙法起不到根本效果，这其中有古代社会普遍的原因，也有宋朝的特殊情况导致的原因。本文在此总结出三个重要因素：
1、目的偏离
统治者所期待的迁徙规范的最大成就，在于安定基层秩序、保障财政收入，这就明显暴露出它的本质目的并不是为了民生，而是直指维护专制集权。历数规范徙狭就宽、安置降民、移徙罪犯、屯兵配隶、商人流动、招抚流民、惩处游氓、原籍科考这些流移人户的法令，实际上都是为稳固百姓给国家纳税服役；至于宋朝所营造的“迁徙自由”的总体环境，亦是在为此服务。人户的流移却显而易见纯粹为了生存二字；当法制罔顾问题的源头，费尽心思、不遗余力，只图满足统治者的需求，如此所有的措施均是治标不治本而已。
这就是为何宋朝眼看到近代的曙光，却最终没能培育出近代的制度——因为它根本还是服务于专制社会的。
2、坏法乱纪
宋朝官员为逞私欲、轻视法律、擅自更改的情形并不鲜见。宋人针砭时弊之语云：“为国者以法从人，不若以人从法。以人从法，则公道行，而私欲止；以法从人，则公道止，而私欲行。私欲一行，士大夫争夺之门所以四辟而不可禁，胥吏受贿之渊所以百孔而不可窒也”，道出当时法随人变的乱象。同时，宋朝多有一事一法，内容繁密，改换更新很快，甚至前后矛盾、时宽时严，致使法令反复无常、有失信用，官民皆不知何从。
吏治腐败也是一大问题。“吏不良，则有法而莫守”，徒法不足以自行；从中央到地方，官员是知法、行法的关键。当官吏耍弄奸邪，再好的法律都会成为一纸空文，发挥不了其应有的社会功能，反倒化作危害社会的工具。宋时的官员腐败相当严重：高级官员与底层佐官治民的胥吏收入差距悬殊，而户籍管理、治安收税等实事都由素质不高的胥吏们经手，“天下吏人无常禄，唯以受赇为生，往往致富者”，他们勾结豪富，利用资源搜刮基层的利益轻而易举。宋政府“高薪养廉、省官益俸”的政策出发点虽好，实践起来却也是空头支票：“省官”越省越多，“养廉”越养越贪；且在国用紧张的前提下，给予官员厚禄，难以照顾到全部吏人的待遇，复又盘剥百姓，民众深受其害。更深一层思考：北宋初期吏治清明的局面，在北宋末年崩坏到极点，究其本源，还是皇权膨胀、没有有效的制约机制，使昏庸君主无所束缚、贪图享受、滥用权力的结果。
3、苛捐杂税
法律发挥并稳固效用，需要一个正常的社会环境；即使迁徙法让民户安居、有序迁徙，但在不良的社会环境下，人民还是会被迫居无定所、逃亡流浪。影响民生最重的是宋朝的赋税。自唐以来，两税法制定实行的初衷是为了革除传统税法之弊，从按人丁收税转变成按田产多寡收税，有其先进之处；然而它又产生了新的严重弊端。一是不确定性极高：收多少、怎么收，中间有较大的差别对待和灰色空间。人户的实际田亩赀产数量很可能与户帖和税租簿上的记载不符，若定期审查不到位就会导致户等划分不合实情，被要求上缴的税赋远多于应纳数额，这在灾荒、战乱之时以及兼并田土现象常见的地区很容易发生。富家大户将田产化整为零、躲避税役；当国家财政状况不佳，或官员不负责任、营私舞弊，这部分压力又会转移给财产少的平民。二是泛滥随意加征：宋朝的两税制，随着统治日久，逐渐变味成了附加臃肿的“多税制”。观宋时应天府情形：“畿内七县共主客六万七千有余户，夏秋米麦十五万二千有零石，绢四万七百有零匹，此乃田亩桑功之自出，是谓正税；外有沿纳诸色名目杂钱十一万三千有零贯”，政府收取的杂税不比主税差多少，统治者是断不会放弃这么一大笔脂膏的。那些附加税收的种类，甚至直接挂名敛财敲诈的手段，诸如经总制钱、月桩钱、版帐钱、免役钱、牙税钱、卖糟钱、折帛钱、食盐钱、牛皮钱、头子钱等等，不胜枚举。两方面相加，给百姓积累了不能承受的经济负担，可谓“民之生于是时者，不知何以为生也”。
总结以上所述，简而言之：迁徙法作为古代社会的法律的一部分，是相对稳定和绝对变化的结合，故而它的影响和缺陷也是普遍和特殊的结合。随着岁月流逝，它一面传承，一面也在修正，将过去、现在和未来糅合，诞生一段历史时期的社会法制内容，塑造当世的面貌。
五、余论：宋朝的迁徙自由问题及其启鉴
经过系统的阐述与评价、思考之后，对于宋朝迁徙法的形成与发展、进步和缺陷，可以作出一些总结。宋朝的户籍制度确立植根于唐、五代的积累，而迁徙法则迥异于前朝后代，与其社会背景——尤其是土地关系变化、工商业发达的特征——紧密相关。总而言之，宋朝迁徙法在其治民的目的上发挥了应有的效用：既利用官方许可的迁徙使政府和百姓有所受益，也基本依法妥善处理了违背政府意志的擅徙流亡行为，维持了统治秩序，保持着自由程度较高的社会风气。由于宋朝终结于宋元战争，如今已经没有办法想象和验证：如果没有战争干扰因素，迁徙法是否会彻底崩坏，成为使国家亡于人民自下而上的内乱的原因之一；但是在外部侵扰不断的景况下，宋朝在风雨飘摇中持续了三百一十九年，足够证明这些法律是适应当时需要的。同时，这种迁移流徙控制的松动始终是一种机缘，建立在宋政府的专制统治需求之上；若是有损统治利益，“自由”的状态就会受到打击。仔细观察，在一片繁盛的社会表面之下，也暗藏着无数人民的疾苦。
那么，从宋朝迁徙法的研究发散开来，尚有两个较重要的问题可以作为本文之余论：一是宋朝与当代中国的迁徙自由，二是宋朝迁徙法对我国户籍制度改革的启发之处。
（一）关于宋朝的迁徙自由问题
从宋朝的迁徙法规范来看，很多研究结论都将其阐述为趋近现代意义上的迁徙自由的表现；社会的流动性的确不假，民众的迁徙活跃固然也是真实。但是就现代社会形态和权利的定义、内容而言，宋朝不存在真正的迁徙自由——迁徙法并不规定迁徙自由，更不保护迁徙自由。
迁徙自由权应当是满足个人内心需求的权利，代表其人身可以自由地离开、自由地定居、自由地流动，并且被制度和法律保护。通过迁徙自由权，还能行使一些周边的政治、经济、社会的权利。权利发自人性的正当理性；在“权利”这个概念被提取总结之前，就是人类社会的一种自然现象，所以古代中国是存在保护私权的事实的，人民也会积极主张自己的财产权。问题在于，专制社会的中国缺少的是权利观念：儒家宗法制度弘扬等级身份观念，将人民拘宥在“亲亲”“尊尊”的思想行为框架内，提倡隐忍服从，泯灭个体之间的平等关系，忽视个人作为社会成员的主体资格，因而没有使个人权利意识生发茁壮的土壤，也就无所谓对自由的追求，包括在人权范畴内的迁徙自由。
总之，宋朝的迁徙自由，不是一项真正的权利，而是基于统治功利目的的“束缚”的另类表现；时代背景下大量迁徙的平民给宋朝社会带来了空前绝后的变化，但尚且远远不能够弥合人与人之间阶层与贫富的差别。真正的迁徙自由环境，有助于构建人民能够表达自我意志的市民社会，国家和人民之间形成良好的互通关系，防止权力过度干预；这样即使没有国家政权的强硬控制，也不会立刻造成社会不稳定局面发生。
（二）关于当今户籍制度下的迁徙自由
诚然，当代中国也没有制定围绕居民迁徙的专门法；但没有专门法，绝不意味着它不重要，相反，居民迁徙牵涉的一系列问题对社会的影响举足轻重。我国居民的迁徙规范隶属于户籍行政管理领域，其源起和发展大抵可以区分为三个阶段，迁徙自由的收紧和放松也伴随着产生阶段变化：
1958年《户口登记条例》制定出台，确立了新中国的居民户口迁移和准入审批制度，此时相关迁徙法规对自由迁徙的影响并不正面。据本《条例》第10条第2款：“公民由农村迁往城市，必须持有劳动部门的录用证明，学校的录取证明，或者城市户口登记机关的准予迁入的证明，向常住地户口登记机关申请办理迁出手续。”这与法规保护迁徙自由的书面态度截然相反；其后国家一再以部门法律文件的形式重申限制居民在城乡之间的迁徙，将流入城市的农民称为“盲流”，甚至过激的冲突事件偶有发生。结合建国初期的形势，在治安体系辅助下该条款确实达到了迅速安定秩序、恢复经济的目的，而它造成的以控制流动为主旨的深刻影响也暗中和未来全体中国人的生活绑定在一起。
1977年到二十世纪末，政府批准《公安部关于处理户口迁移的规定》，继续维持控制的政策方向。其中“农转非”政策推行的目的，原本是为了让符合指标的一部分农村户口合法迁入城市；但为了转换身份到资源更好的地区生活，导致处于灰色地带的“农转非”户口交易盛行。人们不惜付出代价、争相换取城市户口，也侧面证明二元身份区别的确造成了公民权利的不平等。在这个时期，身份证制度建立并且行于全国，方便了人口的身份证明和流动管理，是迁徙自由控制出现松弛的一个转变表现。
进入二十一世纪，人民事实上的迁徙随着经济发展和社会风气的开放变得寻常，迁徙样态总体上呈现“东多西少、南多北少”的局面。根据国家卫生计生委流动人口司编《中国流动人口发展报告2017》，“迁移流动对人口变化的影响不再是无关轻重的、次要的、局部的，而成为超越人口自然变动、对人口全局具有主导性的影响因素”，并且这种现象会在今后很长一段时间内延续下去。这就意味着，原有的迁徙相关法律已经略显落伍，已经不能满足市场经济体制的要求。不过各地方省市已经开始了对居民迁徙的突破性法律改革探索，大大提升了自由程度。
从发展趋势来看，控制迁徙自由在我国有阶段性利益，但那已经成为过去；为了适应不断更新的国内外环境，维护和创造现阶段的国家利益，户籍制度改革必须放开对迁徙自由的限制。可以说，公民能否实际行使迁徙自由权，与劳动力剩余、城市化阻碍、经济发展迟缓、社会竞争力弱势等等社会问题息息相关。
（三）对我国户籍制度改革的启示
1、保留基础功能、维护社会秩序
户籍制度需继续发挥应有的社会行政管理作用、稳定秩序；这与宋朝迁徙法对宋人迁徙的管理对比，也是一脉相承延续的理念，是户籍最基础的功能。虽然古代中国和现代中国是专制与民主两种模式的社会，但户籍制度存在的不分时空的意义，就是以国家权力管理户口的迁徙。无数个体的人组成了国家，无数个体的人的迁徙不仅关乎自身，还涉及国家的利益；所以即使不以户籍制度为名，从古至今各个国家，哪怕是号称人身最自由的国家，也有户籍管理、迁徙法之实。
放眼当前世界，交通及通讯的便捷使国内和国家间的迁徙日益活跃，并可以预见将来的户口迁移和人口流动规模只会持续扩大，这是现代国家和人民所追求利益的反射，符合时代语境。这自然要比宋朝社会的流动广阔得多，国家也自然要付出更多重视，以更科学的手段合理引导人口迁移流动，养蓄人口资源，构建和谐的社会秩序。
2、尊重迁徙自由、引导迁徙平衡
宋朝作为古代社会流动程度最高的阶段，已经出现了现代文明中“城市病”的症状：城市拥挤而乡村逐渐凋零，底层弱势群体又导致城市治安问题滋生。而且宋人的迁徙空间选择毕竟有限，一味地向少数物质资源丰富的地区流动，造成过度集中型的“城市病”，地方的调控权利和能力亦有限，要依赖中央权力的决策，不能因地制宜，反应太慢。不过，宋政府虽然没有现代意义的迁徙自由权，对这种迁徙活动频繁引发的人口聚集也并未采取简单粗暴的方式驱逐人民、强制移动隔离，而是试图用各种法令疏导和管理；这就是为何宋时有城乡差别，但没有城乡壁垒。
自从1975年宪法抹去了公民迁徙自由权，至今也未有恢复的迹象。在大众的普遍印象中，一旦从宪法层面恢复迁徙自由，城市户口就会爆炸、局面难以控制，但实际上这种理念显得十分“鸵鸟”——因为即使没有书面的迁徙自由权规定，各大中城市多年来已经在吸纳承载大量外来户口、暂居人口和流动人口，其中也有城市人口回流到乡村的状况，此情此景不能视而不见。同时，迁徙自由并不代表放任自流，而是通过法律制定找寻到恰当的平衡点，限制一定的自由从而最大限度保障自由，故无需对“自由”产生恐慌，应报以尊重。
迄今，各地方法律法规、政策层面的迁徙自由探索已取得了不错的成果，户籍上附着过多边际利益的现象已经大为减弱，缓和了身份差异带来的冲突，城乡之间流动性逐渐畅通，成为引导迁徙平衡的良好范例。在目前的法制框架下，要在维护迁徙自由的前提下增强人们选择的合理性，就要充分发挥地方政府的能动性，根据本地特点和需要管理户口迁移，有选择地方便人才流入，同时对本地户口人数过多造成的问题科学疏导，实现个人发展和地区发展的双赢。
3、明确立法宗旨、严格依法执法
前文已提及，宋朝的迁徙法失序是因为目的的偏离：始终是皇权专制下的为了维护统治秩序、充实国家财政的法；并且由于官僚制度的本质缺陷，法律的制定运行不可避免地容易被干扰和破坏。对于宋朝有行良法之意却坏法害民的结局，必须引以为戒。针对法律的历史局限进行反思，应回归到建立法治社会的根本中来，即立法、司法、执法。
就立法而言，我国的户籍制度实质上仍未摆脱历史的影子，它的原则及具体法律仅在体现治理性，用之于对人口登记调查、人民区域间迁徙的管辖调控，恰恰忽视了其必须拥有的社会性，这就明显不利于市场经济潮流下社会的良性发展。制度的改革、法律的调整，应当结合社会现实，建立在尊重人权的基础上，服务于人民的真实需求，不应该附加上太多赤裸裸的功利目的、只做表面功夫，否则适得其反，造成新的社会顽疾也未可知。其次，做到有法必依、执法必严：光有立法的成就不够，那只是空中楼阁，还需实现立法的预期目标，增强人民对法律的信任。最后，是必须任用高素质的执法人员，厉行廉政监察，让异地迁徙的人民获得尊重和安全感。
白钢主编《中国政治制度史》有言：“正视历史，亦即以另一种方式正视自己。越是硬要不理睬自己的历史，那就越会充当历史的俘虏。不深入认识历史，便不能深入地认识现代。”本文对宋朝迁徙法的梳理和探究，或可作正视过去、认知现代、探索将来之用。
参考文献
一、史籍类
（春秋）左丘明：《国语》，上海古籍出版社2015年版。

（春秋）管仲：《管子》，时代文艺出版社2008年版。

（战国）孟轲：《孟子》，山西古籍出版社2003年版。

（元）脱脱：《宋史》，中华书局1977年版。

（宋）窦仪：《宋刑统》，法律出版社1999年版。

（清）徐松：《宋会要辑稿》，中华书局1957年版。

（宋）李焘：《续资治通鉴长编》，中华书局1995年版。

（元）马端临：《文献通考》，浙江古籍出版社1988年版。

（宋）谢深甫：《庆元条法事类》，上海古籍出版社2002年版。

（宋）李心传：《建炎以来系年要录》，上海古籍出版社1992年版。

（汉）徐干：《中论》，辽宁教育出版社2001年版。

（宋）苏轼：《苏轼文集》，中华书局1982年版。

（宋）王称：《东都事略》，齐鲁书社2000年版。

（宋）袁采：《袁氏世范》，天津古籍出版社2016年版。

（宋）孟元老：《东京梦华录》，中华书局1985年版。

（宋）吴自牧：《梦粱录》，浙江人民出版社1984年版。

（宋）庄绰：《鸡肋编》，中华书局1983年版。

（宋）陆佃：《陶山集》，商务印书馆中华民国24年版。

（宋）梅应发：《开庆四明续志》，宁波出版社2011年版。

（宋）董煟：《救荒活民书》，中华书局1985年版。

（清）顾炎武：《日知录》，甘肃民族出版社1997年版。

（宋）沈括：《梦溪笔谈》，岳麓书社2002年版。

（宋）杨万里：《诚斋集》，上海书店出版社1989年版。

（宋）王安石：《临川先生文集》，中华书局1959年版。

（宋）张方平：《乐全集》，上海古籍出版社1987年版。

（宋）李元弼：《作邑自箴》，上海书店出版社1934年版。

（清）赵翼：《廿二史劄记》，上海古籍出版社2011年版。
二、著作类
宋昌斌：《中国户籍制度史》，三秦出版社2016年版。

宋昌斌：《编户齐民：户籍与赋役》，长春出版社2004年版。

葛金芳：《两宋社会经济研究》，天津古籍出版社2010年版。

张君约：《历代屯田考》，商务印书馆1939年版。

吕志兴：《宋代法律体系与中华法系》，四川大学出版社2009年版。

梁方仲：《中国历代户口、田地、田赋统计》，上海人民出版社1980年版。

葛剑雄：《中国移民史》第一卷，福建人民出版社1997年版。

王学泰：《游民文化与中国社会》，同心出版社2007年版。

何竹淇：《两宋农民战争史史料汇编》，中华书局1976年版。

内藤湖南：《东洋文化史研究》，林晓光译，复旦大学出版社2016年版。

刘桂生、张步洲编：《陈寅恪学术文化随笔》，中国青年出版社1996年版。

白钢主编：《中国政治制度史》，社会科学文献出版社2007年版。

吴松弟：《中国人口史·辽宋金元时期》，复旦大学出版社2000年版。

吴松弟：《中国移民史·辽宋金元时期》，福建人民出版社1997年版。

江立华、孙洪涛：《中国流民史·古代卷》，武汉大学出版社2017年版。

程民生：《宋代人口问题考察》，河南人民出版社2013年版。

俞德鹏：《城乡社会：从隔离走向开放——中国户籍制度与户籍法研究》，山东人民出版社2002年版。

杨子慧、张庆五：《中国历代的人口与户籍》，天津教育出版社1991年版。

郭景华、刘小生、张燕芹等：《迁徙自由研究：户籍制度改革的经济与宪政背景》，黄河出版社2009年版。

戴建国：《宋代刑法史研究》，上海人民出版社2008年版。

郭东旭：《宋朝法律史论》，河北大学出版社2001年版。

朱瑞熙：《宋代社会研究》，中州书画社1983年版。

加藤繁：《中国经济史考证》，华世出版社1981年版。
三、论文类
姚秀兰：《论中国传统社会的户籍制度与人口流动》，载《学习与探索》2005年第4期。

戴建国：《宋代籍帐制度探析——以户口统计为中心》，载《历史研究》2007年第3期。

包伟民、魏峰：《宋人籍贯观念述论》，载《浙江大学学报（人文社会科学版）》2007年第1期。

程民生：《简述宋代募兵制的根源及确立》，载《史学月刊》1990年第4期。

漆侠：《关于宋代雇工问题——宋代社会阶级构成探索之一》，载《河北大学学报（哲学社会科学版）》1987年第3期。

程民生：《宋代社会自由度评估》，载《史学月刊》2009年第12期。

朱瑞熙：《宋代商人的社会地位及其历史作用》，载《历史研究》1986年第2期。

漆侠：《宋代社会生产力的发展及其在中国古代经济发展过程中的地位》，载《中国经济史研究》1986年第1期。

豆建春、冯涛：《税制变革、人口增长及其对中国历史演进的长期影响——基于“两税法”前后的考察》，载《财经研究》2016年第1期。

张明：《宋代边防立法考述——以军法为中心》，载《西北大学学报（哲学社会科学版）》2018年第1期。

邢铁：《宋代乡村“上户”的阶层属性》，载《河北师范大学学报（哲学社会科学版）》2011年第5期。

戴建国：《宋代刑法研究》，四川大学2004年博士学位论文。

姚秀兰：《户籍、身份与社会变迁》，华东政法学院2004年博士学位论文。

赵小鸣：《迁徙自由权研究》，山东大学2006年博士学位论文。
