---
id: "lib_f354db37073a2939"
title: "2026年评价宋史up嘉祐生宣"
theme: song-ming-finance
secondaryThemes: []
sourceType: original
authors: ["契科夫的变色龙"]
date: "2026"
summary: "更新 老白已经堕落成为彻头彻尾的明粉大v, 开始走向同流合污了. 所谓的朱元璋文治总结,只敢提一些小错误.朱元璋缔造的洪武型财政这个大错误一个字不敢谈. 老白站队明粉 嘉祐生宣 下场站队明粉 前言 2022年之前的嘉祐生宣是优秀的宋史博主. 现在的老白已经堕落了.群里萌粉管理,乌烟瘴气.当然他本人出于维护粉圈,拉偏架拒绝承认这一点.参考图5 拉偏架的老白 1.学术前沿与刻板印象的错位 宋史的科普现在同样存在一个人文社科中普遍存在的问题，也即是普及教育层面与学术前沿之间的脱节过于严重。 民国大湿导致了刻板印象里宋朝“积贫积弱 ”的形象,与史实和学术前沿论文…"
keywords: ["2026年评价宋史up嘉祐生宣"]
aiUse: "检索站主原创论述与综合评析时优先查阅本文。"
zhihuUrl: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/2023399241263972479"
bilibiliUrl: "https://space.bilibili.com/23467654"
externalSourceUrl: 
public: true
---
更新
老白已经堕落成为彻头彻尾的明粉大v, 开始走向同流合污了.
所谓的朱元璋文治总结,只敢提一些小错误.朱元璋缔造的洪武型财政这个大错误一个字不敢谈.

老白站队明粉
嘉祐生宣 下场站队明粉
前言
2022年之前的嘉祐生宣是优秀的宋史博主.
现在的老白已经堕落了.群里萌粉管理,乌烟瘴气.当然他本人出于维护粉圈,拉偏架拒绝承认这一点.(参考图5 拉偏架的老白 )
1.学术前沿与刻板印象的错位
宋史的科普现在同样存在一个人文社科中普遍存在的问题，也即是普及教育层面与学术前沿之间的脱节过于严重。 
民国大湿导致了刻板印象里宋朝“积贫积弱 ”的形象,与史实和学术前沿论文研究的内容是两回事.
2.魔怔萌粉：
更糟糕的是,没法辟谣,因为宋史留给大众的标签就是孱弱无能，丧权辱国，在大部分的历史论坛，你胆敢称赞宋朝的优点，就容易遭到围攻.
由于魔怔导致大部分人不敢涉足明朝历史，即使讲明朝历史，也不会讲很深。一旦深了，必然被明粉喷  
不仅是明史up，甚至相关的如宋史up，比如嘉佑,处于各种因素,也选择不多聊。
举例
比如2022年，老白讲 宋代起义最多的刻板印象那一集提到明朝了。如图所示

添加图片注释，不超过 140 字（可选）
宋朝433次起义是农民起义最多的朝代吗? 不是
明朝洪武31年里190起,洪武到宣德67余年里411起  --明代政治史(上下) (张显清 林金树)
农民的反封建斗争历代不绝，但像明末农民大起义那样规模之大、范围之广、时间之长，是前所未有的。 --白寿彝
论次数,论规模, 无论如何都得排明朝后面. 
要破除刻板印象,那就得实事求是,实事求是那就要被压力.这还怎么谈.
明朝的洪武型财政 ，明朝专款专用的分布式财政 ，明朝的低税收高摊派制度，明朝的从纸币倒退到实物和称重金属货币 的货币政策，明朝的宝钞快速贬值 ，铸币管理极差，200年铸币没有北宋一年多 ...... 
哪个不是雷区,哪个不是敏感点.没法谈 那就没法成体系.
像李新峰教授，本硕地理系的，不是历史系科班毕业的，很明显的看出论文比较碎片化，不成体系。
不谈明朝财政,只能在明初四大案，晚明三大案这些碎片化的事件兜兜转转.

迫于上述威慑，老白妥协，堕落了，从那之后 再不提明朝。粉丝群里也全是萌粉
3.堕落的老白
事先申明,图片全部来自公开的群组,不存在侵犯个人隐私.当事人已经全部打码.
目前的老白群里充斥着萌粉,包括管理也是一堆萌粉.会发生什么是可想而知的.
就比如谈cn最早发行的纸币和管理就不得不谈到大明宝钞和南宋纸币的管理.
宋史交流群的管理可以公开声称
古代人不具备所谓的货币管理思想
货币思想是在不断进步的
货币史是在尬黑大明宝钞,不给宝钞说好话.
如图所示,明眼人都看得出,大明宝钞管理的非常烂.远不如南宋纸币.
但是在一个宋史群里,有萌粉管理带头抛开事实不谈造谣,还怎么正常的实事求是的交流宋史.
而老白自己也站出来拉偏架,否定群里造谣.攻击实事求是谈宋史科普的新人.
可以说到这里,老白已经完全背弃了实事求是谈宋史的初心,选择同流合污了.
高赞只能说明过去的老白确实为宋史科普做了很大的贡献和努力.
但是现在嘉祐群也早就不是宋史爱好者的交流圣地.已经被萌粉鸠占鹊巢了.
如果真的想了解宋史,推荐去河北大学宋史研究中心群. 多看知网论文.


图1 大明宝钞一贯值铜钱数(文)

图2 东南会子价格变动走势图

图3 乌烟瘴气的嘉祐生宣群

图4 乌烟瘴气的嘉祐生宣群

图5 拉偏架的老白
参考回答
想了解明朝历史有没有up主推荐？
明朝的大明宝钞是否远比新中国的人民币成功？
参考资料
明代政治史(上下) (张显清 林金树)
