不用想，堡宗粪 想把责任推到杨洪⚲身上

粪蛆们的论点无非反反复复几个点：
1.杨洪不是号称杨王吗，怎么全程隐身？搞阴谋去了？
2.他儿子杨俊⚲马营要是不弃城？不就没有土木堡之事？
3.杨洪为啥战后升官？

一，杨洪的行程
【十四年秋，虏众大举入寇。车驾亲征，至沙岭，公入朝见，命公前行，即又命守阳和、开山二口。公进至栲栳山，生擒贼虏则不丁等三人，获被掠人马以献。驾还，命公殿，寻命还守宣府⚲。贼以精兵来攻，公出，连战败之，贼不敢近。（《国朝献征录·昌平伯进侯追封颕国公谥武襄杨公洪神道碑铭》，撰：陈循）】
这里面记录得很清楚，杨洪随着英宗去了大同，他是先锋，一路无事。
英宗看到一路的尸体吓尿了，就撤回了，这时候杨洪前锋做后卫殿后，也无事。

英宗往土木堡走的时候，就让杨洪回去守宣府。
杨洪在身边的时候，万事大吉，杨洪守宣府的时候，堡总亲自带着主力部队离开，就出事了。
杨洪的踪迹清清楚楚，堡总粪蛆视而不见
只能说英宗身边的杨洪之类的大将太少了，多一个杨洪估计就没事了

在距离上百公里的距离，你堡宗带着主力部队，还有朱勇⚲张辅这种“名将”护驾的情况下被打败了，还能怪到杨洪头上去？

二，马营弃守的责任

杨俊总是被人污名化。但马营弃城的事，证明了他是英雄名将所为。

其一、他并未逃跑

在马营被数万敌军围困，无水的情况下，趁敌人久攻未破撤队的时候，毫发无伤撤退到居庸关⚲据守，一方面加强居庸关防守，不让敌人杀人京城，因为现在京城主力部队去了大同，京城空虚，否则被破关有灭国风险。其次，可以接应堡宗御驾亲征归来。弃守马营，据守居庸关，是作为一个将领的明智的正确的军事策略。

因此，杨俊并没有因为弃守马营被追责，相比其他的几个城堡的守将，带着家人逃散了，所以他们被治罪，这就是弃守和逃跑的差异。

其二、他更是英雄所为

更难能可贵的是，他保护了数万老百姓，安全回到关内，这才是盖世英雄所为，在世赵子龙。

历朝历代皇帝将领哪个顾老百姓死活的，蒙古人打劫除了钱财就是掳走人口，保家卫国杨俊做到了。

不服气这条的人，请你列举一个同样的英雄事迹的将领出来，有哪个将领在危难之际，赈救数万军民于水火？除了杨俊，还有谁？还有谁？

杨洪父子，一个为了国家大义，守住了宣府，一个救数万百姓于水火。这不是英雄之举么？

为何还要这么污蔑他们父子？

有些人一会屁股坐在皇帝的位置上批评文官将领迫害百姓，一会又坐在百姓视角痛骂统治阶级不顾老百姓死活，杨洪父子所做所为不就是你们心中的英雄所做的吗，你们的脑袋呢


【六月二十六日，总督独石、永宁等处守备都指挥佥事赵玟觉得独石、马营、云州、赤城、雕鹗等七堡只有有军马七千分守，兵力不足，需要调拨火器和士兵。】
七个城堡才7000人，一个地方才1000来人，你能挡住也先几万兵马？要是明军这么牛逼在山西就该把也先剁了啊
杨洪提前一个月就奏报了军情
杨俊被围困多人无水的艰苦情况下，还把几万老百姓迁入了关内
这有何过错？
你指望上海800壮士能挡住日军，上海就不沦陷吗？
杨俊并不是逃跑，而是撤到居庸关，守住了居庸关，从土木堡到北京保卫战，居庸关固若金汤，这就是名将所为。换个怂包，早被攻破了
相比同样重要的紫荆关⚲就屡次被踏破

马营一个月前被围，大同关口被破，这是堡总亲征去救的原因，而不是事变的责任所在

三、杨洪为何升官
整个土木堡之变⚲前后，所有的人都打败仗，死的死逃的逃，唯有杨洪还打胜仗
唯有杨洪一人能威慑也先，稳住军心，稳住民心
这样的人战前升官，有什么不合理的？
粪蛆们这是红眼病犯了吧
很多战绩比杨洪差的多了去了，还是不是封公封侯的

就以堡宗复辟后的首辅的言论，来看，杨洪是当时国之巨擎，危难之际升官理所当然。

【李贤：公起行伍，生长在边陲，有机变用诡道，累立边功，历升将帅，能用奇兵，遇敌必捣其虚，或出其不意。善于劫营，人畏之，呼为“杨王”。在边校之诸将纪律严，士卒用命，为一时巨擘焉。】

四、杨洪瞒报？

粪蛆们又说，杨洪瞒报才导致堡总不知道东边的情况，不敢进怀来。

从上面的行程来看，杨洪一路都是跟着堡宗的，那么杨洪离开宣府跟着堡宗游行一圈的时候。宣府都有谁呢？

副总兵朱谦，宣大巡抚罗亨信⚲，镇守太监，锦衣卫，东厂公公，这些人眼睛都瞎了吗，都不给英宗报信？

堡宗自己军队的斥候侦探，难道也不报信？整个国家的军事情报系统全部瞎眼了，完全依赖杨洪一个人报信？如果这个事实不成立，史书没有记载每天的军事情报，只能说明这个事情是不重要的事情，而不是现在来猜测杨洪瞒报。

五、谁的责任？

杨洪作为边军，遇到数万敌军，一个月前就做了警报，守住了宣府，尽到了自己的责任。

第一责任人，堡宗

把打仗当儿戏，搞武装游行，厨子都带了3000，你想下就算20万人出征，有多少无用的闲杂人员，真正能打仗的人有多少？

如果他不亲征，把队伍给个将领去支援大同和宣府，就算全军覆没也影响不了大局。

最关键的是，冗员多了之后，决策链条变长了，传达个军令都困难，导致跟随队伍的张辅之类的名将都沦为路人，起不到作用。

整个队伍好比一个400斤的胖子，打不赢100斤的灵活的瘦子，很正常

第二责任人，朱勇

作为主力部队的最高统帅，不能灵活应敌，一战就死，让堡总变成了孤家寡人。

这个朱勇本来是个出了名的二代水货，让他成名的以克列苏之战，毫无战果，完全靠杨洪孤军奋战深入敌后立下大功。

为何杨洪做前锋 打后卫的时候，也先不敢下手，因为杨洪是机警出名的，他带的精干队伍能和敌人周旋。

如果主力部队让杨洪来带，估计就是个追着也先打的游戏了

六、杨洪一家满门英烈，不容污蔑
杨洪一辈子都是对蒙古作战，13岁从军，打到68岁，一家人男人大部分都战死，还要毫无根据污蔑人家窜通蒙古造反，做人要有些底线有些良心吧

杨洪父亲杨景，战死--靖难
杨洪叔叔杨鹤战死--对蒙古
叔叔杨墩战死--对蒙古
叔叔杨换战死--对蒙古
弟弟杨清战死--对蒙古
杨洪侄子杨传战死--对蒙古

杨洪一辈子大部分时间都在驻守开平，堡总粪门去看下开平在哪，冬天零下30-40度的地方，在那守了半辈子。中老年才回马营，马营业是海拔2000米，冬天零下20度的地方，在那带兵数十年。英宗提拔他之前带兵才500人，最后土木堡前一年才坐镇宣府，宣府的钱财哪能轮到他来贪污。造谣杨洪在宣府贪污的，都是什么垃圾。

宣府除了杨洪，还有宣大巡抚罗亨信，副总兵朱谦驻守，这两人和杨洪都不对付，相互弹劾；还有锦衣卫太监厂公，谁敢串联几万人造反？谁敢跟他造反？堡总粪们怎么不数数，他们全程干啥去了？
于谦和杨洪关系不错，土木堡后受益不假，但这是他们的功劳应得的，不能因为他们受益就这么污蔑这一文一武双子星

杨洪实际上是明朝难得的智勇双全，人品可鉴的名将，明清官员学者对他早有定论。希望不要被任何证据的情况下污蔑

【李贽：公纪律严明，将士用命，敬慎自将，不敢专杀。宣德、正统、景泰间称名将，诸大臣皆重公威略，没左右公……也先之难，奋不顾身，转战千里。一时诸将，公功为最。】