土木堡之战中，朱祁镇的亲征军因情报失误和指挥不当，导致了惨重的失败。
事先说明：这篇应该是全网唯一一篇分析到位的土木堡之战相关文章（对，我就是有这个底气）。
另外，这篇文章会有很多地图，省流要是没有开，那也请不要怪我。

以下内容按时间顺序。

8月13日
一、史料冲突-朱祁镇的位置
亲历者-李贤：在土木堡。

《古穰集》：明日，于土木驻营。宣府报至，遣成国公率五万兵迎之。勇无谋，冒入鹞儿岭北，敌于山两翼邀阻夹攻，杀之殆尽，遂乘胜至土木。明日巳时，合围大营不敢行，八月十五日也。
《成国公赠平阴王谥武愍朱公勇神道碑（李贤）》：十四年，虏寇犯边，王复领兵随驾往讨之，还至土木，不意胡兵来袭，进逼宣府，上即命王提兵四万以御之。至鸡鸣山，会虏前锋少却，王促兵援之，杀伤甚重。已而虏众悉至，王遂力战以死，是年八月十三日也。距生洪武辛未七月二十二日，寿五十有九。
《明英宗实录》：在雷家站。

○己未，车驾次雷家站。
○庚申。车驾将发，宣府谍报：“虏众袭我军后。”遂驻跸，遣恭顺侯吴克忠为后拒，克忠力战，败没。将晚，报至，又遣成国公朱勇、永顺伯薛绶领官军四万赴之。勇、绶至鹞儿岭，冒险而进，遇虏伏发，亦陷焉。
分析：或许可以认为，朱祁镇是是正常从雷家站出发，在路过土木堡的时候，宣府谍报抵达，于是在土木堡停留，或率军返程。

二、结合分析展示的战役图
（一）原图解析：

1、鸡鸣驿城是明成化八年建成，此时为无城驿站；

2、保安卫是景泰二年从旧城迁徙到雷家站，所以此时仍然在旧保安，而雷家站为无城驿站。


土木堡周边

宣府北路
（二）明军分布

1、资料：

《明英宗实录·181》：○总督独石等处备御都督佥事孙安言：先有敕，命都指挥赵玫守备独石，杨俊守备马营，夏忠守备龙门卫，署都指挥鲁瑄守备龙门千户所。臣同少监陈公总督四处备御。即今贼势甚多，军力甚少，若分守，恐难御敌。王令陈公、孙安、赵玫、杨俊率所领官军来居庸关外驻札，为京师声援。
《明英宗实录·185》：○虏之初入寇也，（为了方便你们看，我分下段好吧？）
守备怀来，署都指挥康能、指挥使易谦、温海、指挥佥事范澄；
守备永宁城，署都指挥佥事黄宁、指挥使周隆、张斌；
守备保安城，指挥使李宝、指挥佥事曹宗玘、焦玘；
守备长安岭关，署都指挥佥事鲁瑄、指挥佥事陈锳，
俱率家众遁走。右副都御史罗亨信案举其罪，能、宁得宥。瑄为右副都御史，罗通举以立功，玘亡不知处。法司论宝弃城为首斩，谦、海、澄、隆、斌、宗、玘、锳等从徒。至是遇赦，皆免罪，降为事官，送武清侯石亨处自效。
注：考虑到鲁瑄不能分身，所以此处以“鲁瑄守龙门千户所”为标准。

正统十年	正统十三年	景泰元年
永宁	康能（存活，景泰元年正月守怀来——明实录）	孙刚（支援宣府北路，在云州之战中阵亡——宣府镇志）	郤玹
隆庆州城		周全（景泰二年升都指挥佥事——宣府镇志）	杜俊
怀来卫城	朱谅（存活）		黄鉴
保安卫城		王俊（存活，景泰元年正月守雷家站——明实录）	曹玉
保安州城	刘暠（后转皇帝亲军金吾卫，正常病故，儿子天顺六年即位——明实录）		焦玘
葛峪堡	/	/	刘镛
赤城堡	/	/	阎敏
马营	/	/	杨信
雕鹗堡	/	/	姚宣
注：此表出自《宣府镇志》，“/”表示未记载，即下四行开头直接是景泰元年。


土木堡附近

宣府北路情况
三、情报分析
1、朱祁镇亲征军正在行军，且被山脉分割成数个部分，极其容易被逐个击破；

2、朱祁镇在出征时，就已经收复宣府东路、宣府北路的大部分地区；

3、杨俊被朱祁镇命令坚守马营，在土木堡之战时，应该仍然在马营留守；

4、杨洪被朱祁镇命令为先锋，后续回城驻守，都在亲征军最前面，无法得知亲征军尾部的情况。

四、朱祁镇当天行动推断（这个很长，所以突出标题）
（一）清晨
1、总体情况

亲征军后军遭到也先攻击，可能是夜袭。杨洪发现后，出城营救、同时派出信使告知朱祁镇，因兵力过少而失败，退守宣府城内【退回城内的具体时间未知，相关内容看之后分析】。

朱祁镇不知道后军遭到袭击，继续向前进军。

2、史料证明

杨洪出击——《国朝献征录》：十四年秋，虏众大举入寇，车驾亲征至沙岭，公入朝见，命公前行。即又命守阳和开山二口，公进至栲栳山，生擒贼虏则不丁等三人，获被掠人马以献。驾还命公殿，寻命还守宣府。贼以精兵来攻，公出连战败之，贼不敢近。

宣府谍报——前面已经说明。

吴克勤兵力分析——《明实录》：上御左顺门，谓太保、成国公朱勇等曰：宣府、大同，国家防守切要重镇。尔等选精锐马步官军四万五千人，令平乡伯陈怀、驸马都尉井源、都督耿义、毛福寿、高礼、太监林寿率三万往大同，都督王贵、吴克勤率一万五千往宣府。俱令在彼训练，养威蓄锐，以备不虞。或遇虏寇侵轶，即与总兵、镇守等官相为掎角以击之。


（二）早上/中午
1、总体情况

朱祁镇得到报告，于是就地扎营，并派遣朱勇带领4万人前去支援。

2、证明

时间判定：

①从朱祁镇行军距离，雷家站到土木驿，距离大约为18㎞。朱祁镇为步骑混合，按最低的步兵速度计算，步兵行军时速为3—5公里/小时，大约行军4（中间无休息）—6个小时（中间正常休息）；

②需要考虑宣府谍报的速度，宣府经过洋河河谷古道到土木驿站，距离大约为55㎞。骑行急行军需要3—5小时；

③现在怀来农历8月日出时间是0545，0500前是绝对黑暗。考虑到早餐，朱祁镇的出发时间不会早于5点，大概率是6点前后。除非他提前预知了也先会来。

取中间值4小时，则朱祁镇得到消息的时间大概在1000—1200左右。

驻扎史料——前面有了



（三）下午/晚上
1、总体情况

朱勇赶到时，亲征军后军已经完蛋（溃败状态），而朱勇的前军监军刘僧轻敌冒进，朱勇为了避免刘僧阵亡，率军进军，被夹击，阵亡。4万援军也一并溃败。

溃兵涌入土木堡地区，破坏了朱祁镇的下一步军事部署。

时间判定：

①已经知道土木堡经过洋河河谷古道抵达宣府，行程大约是55㎞，鹞儿岭在宣府东南十八里（约10.3千米），朱勇的行军距离大约在45千米上下；

②朱勇的军队组成没有细说，可能为骑兵，也可能是步骑混合，无论是哪个，亲征军都有能力组成（是的，京营有至少8万骑兵）。如此，纯骑兵，急行军的情况下大概需要4—5个小时。有步兵，则行军速度要延长到7—12个小时；

③朱祁镇得到消息的时间已经很晚，朱勇注定要在行军期间安排午餐，以恢复士兵体力。如果是提前安排好的，那可以很快，但无论如何，也必须要有1小时时间。除非是边走边吃，但我不认为明军这种封建军队能有这种意志；

④朱勇的军队是掉头返回，行军时间长，士兵十分疲惫，如果需要大休息，那又得耗费至少1个小时时间。

如此，朱勇至少需要5个小时才可以抵达鹞儿岭，也就是最快1500抵达战场，最晚得1700、甚至是第二天抵达。

就个人倾向而言，朱勇大概是1700抵达鹞儿岭。距离日落还有近2个小时。


战况判断

从亲征军后军-吴家兄弟遇袭，再到朱勇抵达，时间至少已经过去了9小时，如果是明清之战中的松锦之战，双方至少已经有了十余次正面交火，弓箭兵、火器兵早就弹药耗尽。这是正面交火的情况，如果是突然袭击，那情况只会更糟。

同时，即将日落，太阳从西方落下，而朱勇是由东往西，是迎着阳光上去的，不仅极其容易被敌人发现，甚至还会影响己方观察和作战。

（四）晚上
相安无事？

八月14日
一、史料记载的稀缺性
这一天的记载，信息含量极为稀少，可理解为避讳——因为无论官方还是民间，都特意减少了相关描述。

具体内容：

《明实录》：○辛酉，车驾次土木。先是，每夕驻跸，必预遣司设监太监吴亮相度地势。至是，振以军失利，惭恚，即止于土木。地高无水，掘井二丈余，亦不得水。其南十五里有河，已为虏所据，绝水终日，人马饥渴。虏分道自土木旁近麻峪口入，守口都指挥郭懋力拒之，终夜虏兵益增。

《武职选簿》：三辈郭瑄，旧选簿查有，正统十四年十二月，郭瑄，年十岁，系金吾右卫、带俸、征进未回、都指挥佥事郭懋庶长男，照例，与伊父原职指挥使俸，优给，于原卫开支。

二、结合分析展示的战役图

三、情报分析
首先，即便是朱祁镇损失了后军-吴家兄弟和朱勇的4万援军，此时的朱祁镇也应该是手握十余万军队的人，不会那么轻松战败。

其次，朱祁镇本人在土木堡，远离前线，并不能做到即时指挥，战线上会有很大的漏洞。而从前线溃败下来的溃军，也会阻挠亲征军进一步作战。这或许会被也先所利用。

最后，明军是由行军状态仓促转为作战状态的，其兵力分布不会直接在北方的麻峪口堡，出现在麻峪口堡，很有可能是一路败退过去的。


朱祁镇亲征军防线假想图

朱祁镇亲征军状态假想图，带白色虚线边框的是亲征军的退却方向之一
四、朱祁镇当天行动推断
（一）因为没有具体记载，这里只能说说总体情况
朱祁镇亲征军进一步败退，以至于也先将土木堡包围。

这一天的战斗并不轻松，双方很有可能是从早战到晚，而在朱祁镇的指挥下，明军节节败退，直到朱祁镇本人被包围。

（二）也先拦截水源的行动
也先拦截水源的行动，极有可能是在双方交战中逐渐实现的，即也先抓到朱祁镇的部署漏洞，派了奇兵直接夺取了水源，明军可能发起了反击，但没能夺回。

同时，也先拦截水源的行动，其实很可能不是为了拦截水源，而是为了阻断怀来、居庸关等地对朱祁镇支援的可能，同时切断朱祁镇撤退的后路，将朱祁镇完美地困死在土木堡内。


黄色为明军的最终防线，绿色为也先的防线
（三）为何不可能是阿剌知院从北方南下，或是别的蒙古人从东往西进军——反驳土木堡阴谋论
别忘了之前的图好吗？

已经知道杨俊被命令回去守马营，直到景泰下达命令后，杨俊本人才前往居庸关。

在这条件下，阿剌知院就没法从独石、马营等地入侵，除非他打算攻坚，不然就只能挑着没有明确记载收复的、之前被弃守的地方进攻。

但无论是从北往南，还是从永宁由东往西，在抵达土木战场的前一刻，都会被驻守的明军拦下。这些守城明军，可不是原本的守军，都是被朱祁镇本人临时任命过去守的。


土木堡阴谋论状态下的阿剌知院的理论加入战场路线（绿）及明军防御圈（红）

八月15日
一、史料记载
《明实录》：○壬戌，车驾欲启行，以虏骑绕营窥伺，复止不行。虏诈退。王振矫命抬营行就水。虏见我阵动，四面冲突而来，我军遂大溃。虏邀车驾北行，中官惟喜宁随行。振等皆死。官军人等死伤者数十万。

二、结合分析展示的战役图

直接用别人的成果好吧？累了（忙活了4小时），不想再P图了
三、情报分析
也先大军假装撤退后，朱祁镇的就水命令因为指定不明，会让明军产生“去哪里喝”的问题（即上图所示），再加上也先撤退后，土木到怀来的撤退路线得以显露，十分疲惫的明军很可能直接崩盘、逃往怀来。


同时，土木堡的地势也送了朱祁镇一份大礼：地势上的高低起伏，直接阻断了朱祁镇进一步侦察的可能。


红色为土木堡的直接目视范围
再加上明军经过8月14日一天的战斗，其外出侦察行动已经被也先的包围圈彻底阻断。换句话说，对于也先的撤军，朱祁镇根本分不清到底是也先败退了，还是也先设下了圈套。

而且，最坑的是周边据点确实仍然在明军手里，而朱祁镇的亲征军也没有全部阵亡，仍然在努力作战。


绿色方框为也先的军队，画的可能有些抽象（即不是很真实地反映了兵力规模），意思一下就行
也就是说，朱祁镇完全可以认为，也先的撤退，是其他地方的明军来救自己了。

四、朱祁镇当天行动推断
还分析个屁啊，结局不都说明了？