“积极参与全球贸易”的前提是要能在全球性的大航海中形成一套稳定且能获得丰厚利润的盈利模式，欧洲人能搞大航海的前提是在13-14世纪搞出来了一套基于沿海岸的商业据点、补给港以及海洋中容易控制的小岛屿进行贸易、经济作物种植和海洋渔业，然后再把商品运回欧洲从而获取利润的模式。这套基于商业的殖民模式有两个源头：其一是威尼斯和热那亚开创的“SSS”模式⚲，即商业定居区（Settlement）、糖岛（Sugar Island）、奴役劳动（Servile labor）。中世纪晚期的威尼斯人和热那亚人，在地中海和黑海沿岸建立了很多与当地进行贸易的小型商业城镇，同时又占据了很多地中海上的岛屿，建立种植园并生产甘蔗、葡萄、棉花、靛蓝、乳香树、橄榄树、桑树、无花果树、罂粟、药西瓜等经济作物，种植园劳动力则来自于当地农民的徭役和贩运的斯拉夫或穆斯林奴隶。其二是汉萨同盟⚲开创的“FF”模式，即商站（Factory）和渔港（Fishing port）。汉萨商人为了贸易的便利，在贸易对象的所在地建立起供商人聚会、居住和存储货物的商站；同时在波罗的海和北大西洋盛产鳕鱼、鲱鱼等渔获的海域附近的海岸建立起渔港，供渔船和捕鲸船停靠补给，并方便在岸上简单处理加工捕捞上来的渔获和猎杀的鲸鱼，以方便储存和运输。





在发现新大陆和开辟东方航路之前，欧洲人的航海殖民活动的对象是大西洋上的岛屿和非洲海岸，葡萄牙人和西班牙人就把威尼斯和热那亚开创的“SSS”模式搬到了这里。葡萄牙人在马德拉群岛和亚速尔群岛上建立了甘蔗种植园与葡萄园用来生产糖和葡萄酒，在佛得角群岛、圣多美岛和普林西比岛则只建立了甘蔗种植园专注于糖的生产，在西非海岸上建立的阿尔金、圣乔治两个据点则用来获取香料、黄金和象牙，以及为大西洋岛屿上的甘蔗种植园与葡萄园提供奴隶作为劳动力；西班牙人也效仿葡萄牙人，在加纳利群岛上建立了属于己的甘蔗种植园和葡萄园，还有延续从罗马帝国时代就有的红色染料贸易；而葡萄牙人在佛得角群岛上也发现了可以提炼红色染料的植物。而英国和法国在大航海时代⚲早期的主要目的是为了开拓前往东方的西北航道⚲，过程中顺便在北美的纽芬兰岛和圣劳伦斯河口一带建立了具有“商站”和“渔港”二重功能的殖民点，发现了这里的大渔场。英法两国早期殖民的利润来自北美的毛皮贸易、渔业和捕鲸业，属于是把汉萨同盟开创的“FF”模式给搬了过来。

而为什么葡萄牙人、西班牙人、英国人和法国人能从海外的“糖、葡萄酒、香料、黄金、象牙、染料、毛皮，海鱼”这些东西中获取巨额的利润，从而刺激航海活动呢？除了生产力进步和黑死病造成的户均耕地面积上升与劳动力价格上涨这些因素所带来的消费力的“硬性提高”之外，文艺复兴对欧洲人的财富观念和消费观念的巨大改变也同样是不可忽视的重要因素。追求财富和欢愉被视为是理所应当的，是来自上帝的恩赐。在这样的氛围下，黄金本身就是财富的代表就不必多说了；宴饮活动刺激了对于调味品和美酒的需求，而中世纪晚期的欧洲人在饮食上痴迷于一种由糖和香料混合造就的“甜辣味”，优质的葡萄酒也被视为相比于啤酒和苹果酒要更高端的酒类，餐桌上对于海洋中的鳕鱼、鲱鱼和鲑鱼等优质鱼类的需求量也激增；染料可以让各种纺织品的颜色更加艳丽，毛皮可以作为高档服装的原料，象牙和鲸鱼骨也能在作为高端器具的原料和在华丽服饰上用作装饰品；鲸油也是用于制造蜡烛和肥皂的原料。


出自《意大利文艺复兴时期的城市消费生活》












正是由于糖的利润，葡萄牙人和西班牙人在每一个发现的大西洋岛屿上都建立起了甘蔗种植园。当然有能出产优质葡萄酒的地方也不会吝啬于建立葡萄园，产出的葡萄酒除了可以供应当地之外，运回欧洲大陆也能获得不错的利润。像是马德拉群岛、亚速尔群岛和加纳利群岛，葡萄酒生产的重要性逐渐地超过了蔗糖生产。同时也是由于早期大航海与殖民活动中，大西洋岛屿（马德拉群岛、亚速尔群岛、佛得角群岛、圣多美和普林西比群岛）和非洲海岸据点（阿尔金、圣乔治）全部为葡萄牙人所控制，而西班牙人只拿到了加纳利群岛，所以西班牙对于向西横渡大西洋开辟“西印度”要更为上心。同样的。同理英法两国之所以在开拓西北航道失败之后还有继续赞助航海活动的动力，也是因为在北美的毛皮贸易、渔业和捕鲸业利润让英法两国都认识到的航海的有利可图，所以继续支持航海事业的发展。

而“种植园”这种用大片土地种植单一的经济作物的模式，对于同时期的中国人来说是无法想象的。中国统治者对于经济作物生产的态度是矛盾的，一方面希望从经济作物的生产中获取财政收入，另一方面又担心经济作物影响粮食生产，没有种植园制度，就自然也不会产生“糖岛”这种模式了。





由于统治者的矛盾心态和农业的内卷化，中国南方地区的经济作物生产呈现出“有商品化无专门化”的现象。即中国南方地区的经济作物生产主体是自耕农或佃农，而并非大块连续土地的所有者，更没有什么雇佣工人的存在。种植经济作物的目的也并非是为了获取利润，而是出于人地矛盾之下只种植低价值的粮食作物已经无法谋生，不得不种植高价值的经济作物出售到市场上换取货币来维持生活必须。甚至是明清时期的南方地主都接受了用经济作物来交地租，而不是谷物或者货币。


即使是到了这种程度，自耕农和佃农们也不会把自己的土地全部用于经济作物的生产，而是从已经少的可怜的土地拿出一部分种植水稻、番薯和马铃薯这些粮食作物。令西方人感到惊讶的是，即使在商品经济高度发达的中国南方地区，当地的农民也极为恐惧卷入完全的商品经济生产当中。


唯一的反例是台湾，荷兰殖民时期把种植园制度引入了台湾岛，用于蔗糖和茶叶的生产。到了明郑和清朝依然被保留了下来，蔗糖生产被称作“廍”，一廍由九犇构成，每犇又由九甲地构成，一甲地大概就是14.5亩地。能有连续近千亩土地只种植甘蔗这一种作物，在同时期大陆是很难想象的。在明郑时期，与清朝作战的军费来源正是依靠蔗糖、茶叶、樟脑和鹿皮这四样商品的出口收入。到了清朝，统治者把台湾的蔗糖生产作为获取财政收入的重要来源，特许商人使用一种装载量很大的“横洋船⚲”运输台湾蔗糖到厦门和天津进行贸易，每百斤糖抽取0.2两白银的税，甚至还可以通过闽海关出口到日本和菲律宾。以乾隆年间年产量99.9万担计算，清朝仅从台湾的糖税这一项就能获得将近20万两白银的收入。


出自《清代台湾制糖业的发展》
我们可以通过“糖”这个角度分析，欧洲为了满足蔗糖的需求需要寻找适合甘蔗生产的地方而开启了大航海；而中国本身就是蔗糖产地，两广和福建生产的蔗糖不仅自给自足还能对外输出换取粮食，更不用说清朝手里握着远东最重要的蔗糖产地台湾岛，还能对外出口糖。既然躺着都能收钱为什么还要出海呢？而且中国从农民到统治阶层实际上都不喜欢商品贸易，被卷入商品经济都属于不得已而为之，农民想的是自己种的东西换钱够交税和自己的日常开销就行而缺乏扩大生产的动力，统治阶层想的是老老实实把税收上来就行别惹什么事端，这种心态就不要谈为什么“积极参与全球贸易”了。大明连台湾岛这种在大航海时代近在家门口的“肥地”都懒得去吃一口，对于海上贸易的利润重视程度还远远不如后面的清朝，还幻想着“明朝没有错过全球化的先机会怎么样”，岂不可笑？

同时在历史上，鱼在欧洲起到的作用是作为肉类的替代品的角色。由于基督教的影响，水产品是在斋戒期仅有的被允许食用的动物性食品（蛋奶有争议），所以欧洲人吃鱼的逻辑和东亚人不同，他们更热衷于把鱼做成“肉”的样子来食用，比如去骨的鱼排和鱼块、捣碎的鱼肉或者仿照肉冻把鱼做成鱼冻，而不是整条的鱼。而中国人又没有基督教的斋戒期，对海中的鱼肉和鲸鱼肉的需求又没有同时期的欧洲人那么大，中国周边海域又没有像北海渔场一样的大渔场，从事渔业的利润远不如欧洲丰厚，自然也不会有“渔港”模式。既没有“糖岛”也没有“渔港”，连第一步都没迈出去，后面的更是无根之木、无源之水。