根本原因
洪武禁海给沿海去城市化,摧毁了民间航运业
永乐废海改漕重创了官营造船业
明初航海受此两大重击，再也无法支撑下西洋这样的工程了。
海军想要强大且成本可接受,需要庞大的民间航海业,提供造船基础与水手储备.
战时临时出钱征调商船水手,平时放他们自由跑贸易,节约开支,
没有民间航海业维持大量商船,造船厂和水手数量,全靠官营得贵死,就明代的财政收入,洪武连100w募兵募兵都不舍得养,怎么可能会养一支庞大的海军呢.
所以明代海权在永乐十三年废海改漕就宣判死刑了,到宣德九年停止下西洋才埋
漕运取代海运后，下西洋就会越来越贵，当最后一代老工匠、老水手死光，就算你想再下西洋，也没这本事了。
现在的共识是元代航海技术发展几乎停滞,如宝船技术等大部分都是宋代遗产.而明朝海运远不如元——带元盛时能连续三十年组织超过300万石粮食的北运.
明初还是维持了部分的海运能力。因为元明易代之后，虽然北京的重要性大大下降，但辽东的重要性上升了——明朝在辽东长期维持十几万人的驻军屯种，这些驻军光靠自己是养不活的，得内地出粮食接济。
所以洪武时代一直有大概每年七十万石粮米的海运，供给辽东。明太祖专门设置了“运军”和“船户”（这里有很多是元末海盗大诸侯方国珍的旧部），大概八万多兵，要求他们世世代代上船服役。
后来郑和下西洋，主力就是这些有丰富航海经验的船户和运军，宣德五年最后一次下西洋时，平江伯陈瑄总结说，在永乐朝征安南、下西洋的活动中，起码有两万多运军被派去执行了各项海军任务。
南京及直隶卫所运粮官军，递年选下西洋，及征进交阯，分调北京，通计二万余人。又、水军右等卫官军，今年选下西洋者亦多，俱无军拨补。——明宣宗实录，卷64
这个局面正是在永乐朝发生了巨大的变化。
第一个变化是结构性的。
明代人讨论元明两朝海运差异，认为最大的区别在于，元代海运是承包制，允许水手们在船上随便带私货。只要你能把粮食送到北京，剩下的运力卖货也好，做生意也罢，带元一概不管。甚至可以大批量带私盐贩卖。元末东南两大豪杰，张士诚和方国珍，都是开船卖私盐的出身。
在西方的大航海时代,通常的方法是水手福利吨位制度.水手,船长,各级人员按照等级不同分配一定的福利 吨位.可以用于带个人私货.
而在明初，运军管理严格，编定里甲，核计色户，最多允许带一些常规商品。水手无利可图，也就没有上船干活的积极性。所以方国珍本人投降朱元璋后，他的相当一批旧部没有跟着诏安，而是拒海抵抗，史称兰山之乱，持续到洪武四年。结果就是明廷认定航海是不安定因素，执行了更严厉更彻底的海禁。
当然了,这年头也没什么纯粹的海商.海上没有官府，属于灰色地带,不可避免地鱼龙混杂,有想当一部分人,打不过就是老实商人,打得过就是劫匪参加倭寇烧杀抢掠,带来治安混乱；另一方面，他也给官府带来了充沛的水手人力池和便宜的战船造价。当明廷禁海后，他对海滨州县的管理确实有效多了，但是航海业上限也被锁死了,几千万人的大明只能以十几万船户作为全部的航海人口了。
同时，因为户籍制度,无利可图风险又高,随时可能喂鱼，船户们自己也在持续逃亡。

添加图片注释，不超过 140 字（可选）
宝钞被朱元璋玩废了无法用于敛财,朱棣只能选择压榨屯田子粒,额外的屯田子粒收入这是永乐朝能进行各种大工程的基础。 代价是堡宗元年 卫所逃亡过半.土木堡留学,朱棣是有大锅的.

添加图片注释，不超过 140 字（可选）
而这就带来了第二个政策性的影响：永乐朝做的事实在是太多了。
成祖在下西洋和征安南的同时，也在北伐蒙古、迁都北京，这都是需要大量运力的。但如前所述，大明的航海人口就这么多，能用在这里，就不能用在那里。
更麻烦的是，成祖经常同时发动大工程，导致航海人口被大量征用，没有喘息之机，超期服役严重。
典型如永乐七年，他一边派郑和帅近三万人下西洋，一边派邱福北征蒙古，邱福战败后他更是在永乐八年御驾亲征。
也就是说，仅在这一年里，明朝的运军要一边跟着郑和下西洋，另一边拼命往北京运足够几十万大军吃喝拉撒的补给，供应皇帝的北伐。即便是今天的美军，核航母一次部署也就一年多，就这已经幺蛾子不断了，郑和下西洋每次都在两年以上，得什么超人才扛得住？
我记得有学者对朱棣挥霍运力非常不解，甚至猜测这些水师都是南方人，亲近建文帝，朱棣每次北伐都把水师派去下西洋是防他们在南京作乱。
不管动机如何，反正成祖很快发现，海运运力不够了——同时干这么多大工程，够用才有鬼啊。
既然海运运力不够，就得靠漕运来补给，所以在永乐九年，明廷重点去疏浚运河，恢复漕运供给北京。
恢复了就回不去了。对于洪武型财政而言,稳定压倒一切.漕运必然压倒海运，所以漕运的优点是立竿见影的,至于代价,那有后人的智慧(崇祯上树)
到了永乐十三年，漕运开通，海运就顺理成章地被废止，运军都被调去搞漕运，海船也改成漕船，明廷只保留了山东胶莱往辽东运棉花布匹的少量海上运力。
到这个时候，下西洋的末日已经肉眼可见：海禁导致民间航海业海船水手存量消失，废海改漕导致官营海运业基本衰亡。官府订单没了，让造船厂怎么开工、海船水手去哪里吃饭呢？宣德五年最后一次下西洋，调完水兵后根本无人可补。
事实就是，废海改漕之后，别说下西洋，明朝连维持山东往辽东的海运都做不到了。这大概也是明军必须放弃交趾的重要原因之一。
胶莱本来额定海船100艘，到正统年间已经只剩18艘了。更大的问题是造船极贵，根本补不上。弘治年间，给胶莱补一艘船起码要5000两白银，就这还造不出来——注意，这是16世纪初，波托西等大银矿还没有被发现，中国也没有隆庆开关引入大量白银，这时候的白银是相当稀缺的，大明自己一年产的白银（银课收入）也就10万两，全部白银岁入不过150万两。
今以岁入正数言之，夏税、秋粮、马草、盐课折银，及云南闸办各钞关船料银两，通计仅一百五十余万两。——明武宗实录，卷18
光是造满成祖额定给胶莱的100艘船，就要花50万两白银，相当于全部白银岁入的三分之一。要是造郑和那种宝船舰队呢？怕不是得整个大明好几年不吃不喝了。
当然了 这也是洪武型财政的重要弊端之一,财政收入过低导致养不起.
更加讽刺的是，在永乐朝之后，军屯败坏，明晚期,再次需要大规模海运来维持辽东物资供给的时候，海运已经废了。洪武永乐挖坑,崇祯被坑的说不出话,只是默默的寻找歪脖子树.
明朝的补救措施是开中法，让商人运粮食/在边地种粮食换盐引。但大明的盐政也非常烂，因为勋贵、宦官可以不用运送粮食也可以拿到盐引,盐引的票子猛增.给商人拿不出这么多盐，商人们运了粮，拿到了盐引，却换不到盐，导致开中盐引也大明宝钞化，失去了信用。
在军屯和开中都崩溃的情况下，只能跟其他所有问题一样：折银，给辽东官兵发白银，让他们拿着军饷自己想办法。但是金银可以运过去,实物却飞不过去.问题还是绕不过.
这就体现了洪武型财政的另一个坑,分布式财政下,专款专用,没有宋代的转运使制度,没法统支统收,集中运输
