让我们忽略己巳之变的主角-袁崇焕及其以大规模野战会战为目的组建的及其所部的山海关，辽镇野战兵团.
来看看袁崇焕时期之前的辽镇军队.
申明,本篇主要是奥特兰托公爵两篇回答为什么明末守个辽东总说军费不够？和为何清朝调兵最多几万，而不像明朝一调军队就是几十万？修改拼接而成,并非完全原创,只是参考沅华 的想法略做修改,补上了被忽略袁崇焕部分.
按照明朝制度，大军出征，户部会往前线派一名专门的督饷郎中，负责后方转运来的兵饷钱粮，也称为饷司 。
万历末天启初年，辽东的户部饷司官叫傅国。而留在北京户部对接他的人，就是后来非常有名的崇祯朝兵部尚书杨嗣昌，此时是户部新饷司郎中，专管辽饷⚲。幸运的是，他俩都有著作传世，杨嗣昌自不必说，而傅国也留下了一本回忆录《辽广实纪》保存至今。我们可以参考这份资料大概梳理下辽东兵饷的一些特点。
当然，书中难免回忆录常有的记忆不准、事后诸葛亮、贪天之功无耻之尤、失去的胜利疯狂甩锅等等问题。但作者亲身经历了万历四十七年萨尔浒到天启二年丢广宁⚲的全过程（这几次都能跑出来也确实命硬）。他身管粮饷，能提供很多别处看不到的信息。
作者文笔也不错，写东西栩栩如生。比如说他记载自己去辽阳的时候，看见一路上都是斩首示众的逃兵人头，有时候一根绳上吊着好几颗人头，“若缀旒然”，就像皇帝脸前面挂的那个珠子串一样。
再比如说他亲眼看见辽阳大败前，明军和后金军在辽阳城外的交战，说后金骑兵“如雪涛涌天滚滚而下”，明军“皆远数里做游骑，遥望不前，将军独麾其亲丁逆之”。
很有画面感。
就军饷问题来说，户部和兵部/前线督抚将帅一直存在一个巨大的分歧，贯穿辽事始终。那就是：到底是给士兵、还是给将帅发饷？
户部一直希望以花名册发饷，也就是有多少兵领多少饷。但前线将帅是不愿意的，认为应该是他们要多少，户部给多少，户部把钱给到统兵将帅，将帅向士兵发饷。双方的立场区别也很好理解，户部希望把钱发到实处，杜绝冒滥，而在前线将领看来，我都拼命了，你还管我花多少钱？
这种斗争取决于主官水平.除了袁崇焕时期单杀毛文龙,杀鸡儆猴,局部的赢了一把,实现了清点名册按人发饷.
一般来说，总是户部输，因为皇帝会优先军事而让户部妥协。最典型的案例是己巳之变，户部想按名册给京营发饷，结果被京营和兵部怼回去了，只能按照京营报上来的数字把11万兵的军饷给到京营将官。
户部战后统计了北京城外的兵数，如下表。
位置
援军来历
将领身份
兵力
马匹数
马骡数
东直门
山海关
山海游击
830
35
朝阳门
天津
天津部院
1171
75
东便门
宣府
宣府游击
803
134
广渠门
宣府
宣府总兵
1257
1306
宣府
宣府千总
183
170
宣府
宣府千总
346
326
宣府
宣府千总
257
199
宣府
宣府守备
253
139
宣府
宣府俩千总
369
365
宣府
宣府千总
327
10
左安门
山海关
山海游击
2170
120
宣府
宣府守备
301
12
宣府
宣府守备
300
4
保定
保定守备
297
297
永定门
废将
总兵王威中千把总亲丁
73
51
宣府
宣府参将
809
709
宣府
宣府都司
711
213
山海关
山海参将
1370
95
天津
天津副将
2014
345
右安门
山海关
山海参将
1260
73
广宁门
京营
五军营副将
4350
1941
西便门
京营
神机营副将
4767
1950
阜城门
天津
天津海防营参将
1006
30
西直门
民兵
副协理 乾艮二营
2259
160
民兵
震离坎标左右及标下旗鼓官兵
1627
148
德胜门
宣府
宣府上北路
367
宣府南路+总兵张安
250
大同军总兵战死，全打光了；宣府军屡经恶战，七零八落，总兵变团长；关宁军看到友军被崇祯微操送完了,不跑自己也得死,加上被抓了主帅，哗变东归,京营大爷全须全尾地蹲在离皇太极最远的地方。
因为不能按兵发饷，所以督抚、将领们就有很多办法上下其手。傅国亲身经历过一个堪比“真假美猴王”的“真假周士伟”事件。说是有一天，有两个都自称“参将祖大寿营中周士伟”的人，先后来找他领本营军饷白银六千两。他心中起疑，遂给第二个人也写了凭据，然后派人去库房守着，把俩人都抓了。两人“皆自谓真周士伟”，去找祖大寿辨认，如来佛祖大寿判定第一个是假冒的，遂斩之。即便有这样的正面纠错案例，傅国也经常发出“我军号称十八万，按十六万领饷，但实际兵力有没有一半都难说”的感叹。
还有个例子是驻守沈阳的总兵贺世贤，傅国估计贺世贤每个月吃空饷两万两。辽东经略袁应泰在天启元年三月初六派人去查他的账，当月十二日后金就大举进攻沈阳，沈阳失陷，二十一日辽阳也沦陷，袁应泰自尽，傅国慌忙跑路。按清方记载，贺世贤是在沈阳城外战死了，但明廷一直传说是贺世贤怕被查账，投靠后金，才导致沈阳失陷的——查账战败论这块...
辽东之所以频繁发生这种事件，最主要的原因是辽饷过于复杂，已经超出了明朝政府的管理能力上限。
按当时管辽饷的户部郎中杨嗣昌总结，辽事有“廪给、公费、工食、月粮、料草、行粮、草料、盐菜、赡家、米豆、籴本、车船、工料、水陆脚价一十五项经费”，而实际上还因为军队身份不同（辽兵和客兵）、驻扎汛地不同（从山海关到沈阳千里的兵线）、士兵承担任务不同而区分不同饷额，也就是说，萨尔浒后明朝在辽东从各地调来的的十八万拼好军里，可能存在着几十种甚至几百种完全不同的支出条目，每个人到底拿多少饷，可能统兵官都算不清楚。
甚至统计单位都不一样：军饷用白银、粮食用斤石、草料用束、马骡论匹，互相折来折去。而以17世纪明的通讯水平和糟糕的平均数学水平，想把这些数字都算清楚，基本上是不可能的。而大明是典型的小政府,派去的就只有杨嗣昌和傅国两个五品郎中和身边几个办事员而已,根本无法完成这么大一摊事的计算.
每次看熊廷弼/杨嗣昌算账就头疼。他们都是先算兵数，再乘以军饷数，得出需要多少钱——大明文官数学素养极差,算成本连用人成本和工资都分不清楚.而看他们算加税就更头疼，因为大明的黄册制度即便在朱元璋时期也没什么统计意义，就这么说吧，黄册里的赋税额是“加法”，州县只能把每个里甲的税额加起来，进而算出本州县的总税额，无法按照“某等级田地亩数×该等级田地对应的税率”的“乘法”算账，所以加三饷时只能全天下无论田地良莠，无差别统一加税
就这么乱成一团糟，军饷不冒滥才怪呢。甚至我们可以说，从万历四十七年萨尔浒到天启二年丢广宁，三年里大明在辽东丧师数十万、糜饷数千万，但管钱粮的户部一直都一头雾水，对实际有多少兵、该给多少钱，只能拍脑袋瞎糊弄。所以看这些户部官僚的奏疏，很容易会产生一种搞笑的错觉：他们似乎更喜欢打败仗。
——打了败仗，老兵全没了，屎山也没了，我们可以从新开始，把账算清楚了。
己巳之变的时候，大同巡抚上报本镇入援京师一万五千人，牺牲殆尽，需要募兵重建。然后户部尚书毕自严第一反应是：大同兵打光了，也就意味着那些欠饷三年五年的老兵都没了啊！所以之后大同再问户部要钱，再报欠饷，就得从今年重新开始算！还有，你的兵不是少了一万多嘛，我是不是可以少发一万多人的军饷了？
大明的分布式洪武型财政 制度古今罕见。他是州县收上来钱后，直接向中央六部和其他地区（如九边军区）解运，而且往往是专款专用，没有一个统一的中央财政。很多钱粮户部都不过手，也没人催办。
傅国自己回忆说，作为户部驻辽东的负责人，他的日常工作就是为本部门甩锅。
比如说当地将帅想问他要钱买马练骑兵、给士兵发安家费，他就拒绝，说马价银、安家银是兵部的事，我户部不管；当地文官想问他要钱打造军器，他也不同意——这是工部的事，问工部要钱去。
傅国回忆录里自夸说，在他到来之前，这些钱都是从户部辽饷里发的，我给我们部门省了好多钱。但我们也能从中看到，辽饷的挪用是极其普遍的，按士兵数×每人军饷得出来的辽饷总数，根本不可能足额发到士兵手里。
所以当时还有个特别大的争论点，就是内帑问题。在户部根本没钱的情况下，军费严重依赖皇帝自己的小金库，天启皇帝给钱也确实比较慷慨，这就导致了各部门对内帑的激烈争夺。户部希望把内帑直接充当军饷发，但皇帝不同意，皇帝更希望把内帑当“犒军赏银”。这也很好理解，当“军饷”，士兵会认为这是自己应得的，当“赏银”，士兵会念皇上的好。
而皇帝并非孤军奋战，还有一个群体也非常支持把内帑当赏银，那就是地方督抚，尤其是辽东的一把手，辽东经略/蓟辽督师。对他们来说，有了赏银，他们就可以绕过户部的饷司，自己掌握一笔钱，做自己想做的事。傅国就记载他有一次为内帑当赏银还是饷银的问题，和辽东经略熊廷弼大吵了一架。他写的很生动，说熊廷弼“忿然大怒，曲踊距跃，超地者数尺，冠突屋梁”，一蹦三尺高，帽子顶到房梁，然后“声色甚力，口吻间白沫涌出”。
真的看力竭了。
还有一个类似的案例，是熊廷弼去职后，袁应泰接任辽东经略，也跟傅国发生了一次冲突。当时有很多蒙古人投奔明军当夷丁，熊廷弼不愿意要，但袁应泰愿意。这些蒙古人自幼骑射，在关内没有社会关系，非常适合当将领的家丁。九边明军入援内地的时候，也会因为军中蒙古人多而被误认为是鞑子。
傅国不同意袁应泰募夷丁，死活不给夷丁发饷。袁应泰虽然贵为经略，封疆大吏总督一方，但他管不到户部，所以对饷司的不合作毫无办法。袁应泰最后的办法类似于雍正王朝开篇那段，在城隍庙办鸿门宴逼盐商，他则带着各衙门的人在关帝庙前集会拜神，带大家一起诅咒“不与同心者”。然后对傅国要钱，说你再不给钱，夷丁就要兵变了！
傅国回道，兵变就兵变，反正我是户部的人，不在辽东军政体系内，没有守土的责任。辽东丢了你们得杀头，我不用。你找我领导吧，只要户部同意，皇上有旨，我就办。
袁应泰奈何不了他，说那就从皇上给的内帑赏银里出钱吧。可皇上给赏银的时候是附带了诏书的，有一句“有功者赏”。这些蒙古人又没功，也赏不了。按文件按流程，袁应泰毫无办法，他是个道德文章模范官僚，不是袁崇焕那种独断专行、抗上如喝水的人，给蒙古人发饷的事就此做罢。
傅国把这件事当成自己的成就来写，但我觉得他是在推诿甩锅。考虑到后来这些蒙古人在清军攻沈阳城时主动投降献城，发挥了巨大作用，如果傅国按要求给钱呢？也许沈阳能多守一守了。
在明朝的分权体制下，别说总兵就是大号团长，连辽东经略这样的一方诸侯都被各种卡流程，什么事都做不成。钱受户部限制，兵受兵部限制，地方事务有科道言官监督。想做成事就得坏一些规矩，然后被各种人以这样那样的原因搞死。这个问题单怪某个皇帝某个大臣是不对的，大公司病入膏肓，谁来都没救。
就像后来崇祯初年宁远兵变，就是宁远当地募了一些兵，但户部不认账，发饷时只给定额的兵发饷，不管这些新募兵。最后这些人兵变，把户部尚书毕自严的弟弟、辽东巡抚毕自肃逼死了。一场悲剧。
这种权责混乱的管理还有一个更严重的问题：效率低下、浪费严重。熊廷弼征天下十八万兵守辽，杨嗣昌当时就很反感，提出了很多反对意见，认为调兵会导致腹地空虚，而且沿途耗损巨大。明军的两个主要战场是九边和西南，调兵也是从这里调。西南土司兵要到辽东，得对角线横穿中国。军队行军过程中，理论上路过的州县要提供补给，而很多州县根本无法供应几千几万大兵经过，往往直接关门躲避。外地兵买不到东西，自然要么抢劫要么溃散。天启元年有次调九边四万兵入援辽东，最后走出山海关的只有三千人。
傅国也记载了几个案例，可证辽东浪费严重管理混乱。
熊廷弼问朝廷要十八万兵，转输运送需要畜力，所以也从全天下征了七万头牛，然后不到一年，因为不适应气候、畜养不善等原因，牛全死光了。
沈阳附近，冻死士兵“日以百计”，得埋，但之前没有这个经费名目，哪个部门都不愿意出钱，也都不愿意认领，最后是靠全体捐俸对付过去的。
这部《辽广实录》里还有一些辽东官场的内容也很有趣，辽东的三任长官，熊廷弼草菅人命，多疑敏感，谁都不待见；王化贞信巫术，爱吹牛又没担当；袁应泰重文轻武，专门规定武将不准同文官一同晋见等等等等。
反正看完之后我就有个感想,太落后了明朝.小政府,低正税, 完全无法应对大兵团野战的管理需求和军费开支.
会有人说明初兵多,明初兵力为什么多 ，其实明朝人跟我们有类似的疑惑。比如说，万历朝的内阁大学士于慎行写书，就发过这样的感慨：我们现在调几千兵都那么难，为什么汉唐动不动几十万大军呢？
汉武帝、唐高宗征讨四夷，发兵动至数十万，不知粮饷军装若为供需。今方隅有警，遣一大将将数千人往，犹以樵苏为虑。万历间，倭夷之警，东援朝鲜，至征天下兵不能四万，古今物力，何以相悬若此？（谷山笔麈 卷八）
我认为真实原因是到了晚明，人们终于开始识数了。明初是一个人均数值膨胀的时代：脱脱打高邮，100万人；陈友谅鄱阳湖，60万人；李景隆打朱棣，60万人；朱棣北伐，50万人；英宗土木堡，20万/50万人。
都什么玩意儿。
假如明初记载的数字是真的，我们可以看到以下魔幻场面：
刚拿下南京的朱元璋，打占据着宁国市的朱亮祖，俩人地盘加一起不到半个省，打了一场总兵力肯定超过20万人的大会战，因为太祖实录里仅战果就写道“禽其元帅朱亮祖，并得其军士十余万，马二千余匹”。（太祖实录卷五，丁酉年夏四月丁卯）
朱棣在四年靖难中，斩首明军超过四十万级，打死打伤明军超过百万——此时大明一共大约6000万人。
仅一场白沟河之战，太宗实录就记载燕军斩杀明军超过二十万。
我军乘风纵火，燔其营，烟焰涨天，郭英等溃而西，李景隆等溃而南，弃辎重器械孳畜不可胜计，所赐斧钺皆得之。斩首数万级，溺死十余万，追至雄县月样桥，杀溺蹂躏，死者复数万，降者十余万，悉放遣之，李景隆单骑走德州。（太宗实录卷六，二年四月庚申）
也就是说，一场靖难，全国百分之二的人口（还都是青壮年、士兵），直接被成祖爷噶完了。假如记载为真，那么大明就可以再加一条特有笑话：击杀明军高级将领最多的人是太祖朱元璋；击杀明军士兵最多的人，是太宗朱棣。
不过有一说一，明初这个兵力数字虽然水分很大，但确实不能跟营兵制后的兵力相提并论。明初各路军阀普遍是兵民不分的，没有募兵制下的精锐部队，大家就是互相堆人头，追求数量超过质量。而之所以兵力数字普遍夸大，正是因为人一多就统计不过来了，遂胡说一通了账。
或者可以说，明初是中国历史上明显的军事洼地，没有一家军阀养出了具有决定性打击力量的野战精兵。这样的兵是大明建国后才练出来的。洪武中后期，边军会轮流到北平都司（北部边境里条件最好的地方）修养练兵，这是燕王能打赢靖难的重要基础。
明太宗实录记录了靖难中的一场抽象战例：燕军的十二个蒙古骑兵，直接把明军的三千卫所兵吓崩溃了。我不好说到底是燕王杀光了大明常备军导致建文帝只能驱市人为战，还是内地卫所兵从朱元璋时代就是战五渣。
上遣胡骑指挥款台，领兵十二人，人二骑，北觇之。
款台至邹县，遇敌饷卒三千余人，款台等鸣锣驰入，骑大呼曰：大军且至，不降者死！“饷卒惊骇，悉奔散。遂擒千户二人归，知敌兵驻济宁。上曰“款台以十二人破敌三千人，真壮也”。命左右纪绩，以俟大赉。
（太宗实录卷九上，四年二月甲寅朔）
抑或者在明初史臣笔下，大明教育水平非常高，能做到蒙古人和汉人语言相通...
从这些历史书写中我们也能看出来，晚明数字少也不是后人就比前人更真诚，而是留存下来的资料文献多多了。我们可以通过档案和奏疏确定永定门外满桂不可能变出四万大军，松锦洪承畴的十三万人也只是纸面计划。而对于之前的历史，我们能参考的只有屈指可数的文献，还都记得不全。
即便有历朝实录这样的原始资料保留，也要考虑到实录撰写本身就有严重的讳败夸胜传统。研究明清战争史的爱好者有个共识是，清方很少记载某次战役己方投入多少兵力、战损几人，刻意营造“满洲天兵以一当十”的印象。实际上明初也是这样的，比如明太宗实录里的靖难之役，燕军打了四年，那么多场战役，就没有一次记载己方会战兵力多少、损兵多少的，而是着重营造“我兵十二破敌三千”之类的神话。
我觉得明代历史研究的真正分界点就是明代万历朝。两宋的史料丰富到一个人一辈子差不多看完，而明朝直到万历朝开始了真正的史料大爆炸。研究两宋以前的历史，看的是脑补能力，三国爱好者看陈志时恨不得一个字一个字地猜谜；两宋和万历以后的历史，则必须脚踏实地一点点啃原始文献，引用《明史》《清史稿》都算是不学无术的。
参考资料
为什么明末守个辽东总说军费不够？
为何清朝调兵最多几万，而不像明朝一调军队就是几十万？