真魔怔。

宽袍大袖的汉服不是在cosplay贵族，因为贵族按等级穿的不叫汉服，而叫制服，具体下来明目繁多，最常见知道的有「冕服⚲（很少有人cos因为压不住）、翟衣⚲（压不住）、粱冠服⚲（压不住）、蟒袍⚲（色重，压不住）、斗牛服⚲（帅）、飞鱼服⚲（俊俏，帅）……」中国人多少有点信玄虚，衣服都有特定场合，乱穿衣服折福气，所以最常见到的以为是cosplay的汉服展示，实际上就是面向古代普通人家的「普通高定礼服形制」 —— 对对对，它仍然是一种礼服，但它的形制真就面向普通阶层 —— 就好比今天正式场合穿高档剪裁的西装、日常生活也穿普通料子轻西装一样，古人正式场合穿高档汉服、日常生活也穿质量没那么讲究的简便汉服。和现代人以为的等级森严、娱乐匮乏社会（主要印象来自于清朝）不同，古代乡里的普通民众，在太平年景，每个季度都可以参加县城举行的会典，当天都会穿礼服（当然现代也有去北京看升旗的，有在当地放烟花的，还有自己选择宅在家的，政府组织不代表人均参与）。相关记载从汉代唐代延续到明，因为正统王朝都是在法统上「得自人民」，所以年年岁岁与民同乐，也是必要的国家行政传统。在这种「人民的国家」中，除了「制服（国家体制、特定职业）」不能乱穿，其他人合制即可，这也造就了汉服的变化多端和「平民属性」。
汉服不是被重新发明的传统，而是一种延续了三千年以上的社会风俗、国家礼制、历史传统，而仅仅在最近三百年被强行中断并恶意改换为旗服⚲ —— 「旗服」不同于汉服，它是具有阶级属性的，只允许旗人穿戴、按制穿戴，非旗人穿类似于旗服但属于被奴役阶层的编外旗服，并且各民族在旗服之外不得有本民族、原社会、古代历史的传承。和这种「强加于人的三百年」相比，「华夏自古的三千年」当然更加地符合「人民史观」、更「历史唯物」；满洲八旗⚲和蒙汉八旗都属于「按照种姓主义划分成型的压迫剥削阶级」，他们不事生产、号称「铁杆庄稼」，吃的米面用的衣服皆是汉人奴隶的血汗，是板上钉钉的压迫者。不论被他们压迫剥削的是「民族」也好「阶级」也罢，历史唯物主义讲究「全面而古今连续地看待历史」，人民史观则要求「把生产者当做社会的主体」 —— 主体要享有分配上的平等、要受到风俗文化上的尊重，而历史问题要求「客观总结和勿蹈覆辙」。在社会历史的延续性问题上，后来的、短期的、不正义的干扰，不可以截断自古以来的、长期的、正义的趋势。
汉服不适应现代工人，因为它是一种礼服；礼服就是要在重大节日、国家大典、商业活动、生辰庆祝等等一切有纪念意义的时刻穿戴的。适应生产生活的叫工作服、便装，古代也有短裤、短袖、背心、内衣睡衣（亵衣亵裤），但这些都「不叫汉服」的原因就是因为它们不是礼服。礼服就不是为生产准备的，古人在砍柴时会穿褐衣，短褐穿结，就是说工作服破了又补、穷困之意，「有穷人」不代表「只有穷人」，「穷人穿不起」不代表「穷人不想穿」，更不代表「除了贵族就不能穿」 —— 让生产阶层和资产阶级穿「同等仪制的礼服」，是对生产阶层最起码的尊重和肯定。
汉服不排斥任何一种民族的风貌和时代的熏染，但独独与旗服不共戴天，因为旗袍是在礼制上欲灭汉家传统而代之、并且他们以暴力逼迫真地付诸实践（剃发易服），这种「罪行造成的后果」如能接受、如果至今仍要被迫接受，那么就是对罪恶的妥协、对人民的背叛 ！太平天国⚲功绩至今仍在，辛亥革命功绩至今仍在，伪满⚲恶行至今遗丑；三百年间多少血泪，尊重历史，勿要在礼制和历史方面挑动社会和人民的敏感神经。我们是人民的国家，团结应是人民的团结。

至于满族怎么办？现代满族是新中国成立后，进行了革命改造、放弃了阶级压迫思想的新民族，包括旧八旗所有心向人民与革命的个体成员 —— 这是一个融合民族，应该创制「新满服以示割席断义、与世同新。

新满服，应该体现满、汉、蒙、女真、赫哲、达斡尔、朝鲜等等各个东北世居民族自古耕耘于此，最终凝成共同社会而推翻满清暴政、与中华儿女共铸长城抗击日寇的「同心同德」，所以：

主体上行交领右衽(≧ｗ≦) —— 咱们有历史可考哦，唐代渤海已经衣冠尽统，高句丽文物也屡屡出土，衣冠是唐制度，辽金元俱行唐制，所以新满服当然是以唐制为主；辽金元明四代经营、发展东北经济建设，所以也要适当体现这四个朝代的文化艺术元素。

冠戴方面，以东北辽金时代的毡帽翻毛皮为主，可以适当增加区域特色 —— 但是不允许抢人家赫哲族的可爱小鹿帽子，毕竟新满族有汉人有蒙古人，原满洲旗则有辽人、有金人、有蒙古人，明代满渚族本身也是深度女真化的蒙古人，可推大家最通行的冠戴还是毡帽皮帽。

穿靴子，花盆底，配佛珠，戴拉翅，鼻烟壶，作为「新满族的民族特色」，这些都可以有，但不鼓励有，毕竟要和旧满族作切割，鼓励尽量从新设计新的民族标签 —— 还可以适当添上汉旗的佩玉习俗，东部蒙古旗的彩色编织纹，原满族的元明女真人特色也可以有、但需要加以考证，因为直接承袭元明文化的海西女真人、原满族也被奴儿哈嗤的八旗制嚯嚯得差不多了；东北地区原生的风俗文化在历史上，深受后期清王朝的八旗奴隶制摧残和绑架，很可能已经难以识别。
对于新满服的设计，一定要宁缺毋滥，毕竟，新满族是满洲八旗、蒙古八旗、汉八旗三八旗后代改弦更张、摈弃恶习、洗心革面投入新中国建设的「民族团结样本」，合该从新设计「新满服」，而将历史上的旗袍旗服全部扫入历史垃圾堆 —— 一种通过暴力强迫其他民族接受，又通过特权彰显其剥削地位的服饰文化，如何能被继续允许其存在？丑之，弃之，不可使居大雅之堂。