创建时间：2019-05-15 10:19:47（7年前）｜最后修改时间：2019-05-15 10:37:43（7年前）
谢瑶 @理想8

我就聊聊铁岭卫的问题。

我只说一个问题，朱元璋到底有没有可能把今天朝鲜境内的铁岭和今天中国境内的某个地名搞混。

有一位匿名的答主认为：“明丽铁岭卫之争是明丽之间关于同名地名的一场误会，明朝所立之铁岭卫系在鸭绿江西或北的今中国境内，而非今朝鲜共和国境内江原道与咸镜道交界处之铁岭。”

我只能说，近年来国内一些不入流的历史学专业从业者为了出论文真的已经到了管锥穷迫，咬文嚼字的程度，看看那些“地名混淆论”的期刊层次，我白眼都翻出来了。

你们把老朱当傻子呢？

我给你们捋捋时间线：

洪武二十一年二月底，一千多明军在辽东千户周鹗等人的率领下来到江界（高丽设在鸭绿江南边，而非今天将子江边的的江界市）不仅完成了设卫的工作，还招致“江界万户金完奇等二千七百余口。”

（说起来，当时鸭绿江两岸从辽东、吉林南部和朝鲜半岛北部满地都是女真人，所以明丽双方都是以对女真人的招揽和影响为加强控制的手段。明朝以招徕女真设置羁縻卫所的方式，而高丽采取的是筑城镇堡垒逐渐蚕食的方式，相对而言自然是高丽人的效果更好了。但是当时明朝的战略重心不在辽东，也没有办法。最后放弃铁岭卫，很大程度上也是这个原因，确实没有足够的资源来维持这部分土地）

但是这支明军并没有留驻在铁岭卫，蓝玉的北伐抽空了辽东的明军，辽东地方广大，兵力紧缺，不可能让这样一支军队留在鸭绿江外。

明军是走了，高丽君臣可炸毛了，赶忙派了使者到南京抱着老朱的大腿开始哭：

臣与一国臣民不胜陨越,仰陈卑抱着:切照铁岭以北,历文、高、和、定、咸等诸州至公山佥镇,自来系是本国之地。至正十六年间,申达元朝,以和州以北还属本国,至今除授州县官吏,管辖人民。铁岭之山,距王京仅三百里;公山佥之镇,限边界非一二年。伏望度扩包容,德敦绥抚,遂使数州之地为下国之疆
可见高丽所声索的土地不只是今天江原道与咸镜道交界处之铁岭，还包括铁岭以北，鸭绿江南的文、高、和、定、咸等诸州至公山佥镇。而且地名之间有明确的相对位置关系，因此朱元璋会把这个铁岭跟某个辽东同名地点搞混的可能性几乎为零。

而老朱是怎么回答的呢？

数州之地,如高丽所言,似合隶之。以理势言之,旧既为元所统,今当属于辽。
况今铁岭已置卫,且屯兵为守,其民各有统属,高丽之言,未足为信。
且高丽地壤旧以鸭绿江为界,从古自为声教。然数被中国累朝征伐者,为其自生衅端也。今复以铁岭为辞,是欲生衅矣。远邦小夷,固宜不与之较,但其诈伪之情,不可不察。礼部宜以朕所言咨其国王,俾各安分,毋生衅端。
换句话说，老朱一体否认了高丽对于铁岭以北、鸭绿江外数州的领土声索，而不仅仅是争论铁岭卫的归属，这也恰恰证明老朱很清楚发生争端的土地是在鸭绿江外的包括铁岭卫在内的诸州，如果说只有铁岭一地，也许还有搞错的的可能性，但是如果是“历文、高、和、定、咸等诸州至公山佥镇”的大片地区，不同地名之间还有相对位置的，老朱会把这个铁岭和今天中国境内的某个的地区搞混，也太可笑了。

举铁岭为例只是因为铁岭卫作为他心目中的明丽边界，特加说明而已。

但是由于这会儿他正忙着送蓝玉出征，去给北元末主送温暖，所以根本没空搭理高丽人，只是警告他们不要妄想。

某些“误解论”的论点揪住老朱一句“高丽地壤旧以鸭绿江为界,从古自为声教。然数被中国累朝征伐者,为其自生衅端也。今复以铁岭为辞,是欲生衅矣。”就认为老朱心中的铁岭卫是在鸭绿江内，这是典型的断章取义。

要知道，即使是铁岭卫在鸭绿江南，明丽之间仍然有一段边境线以鸭绿江为界，下图是一张元丽翻脸之前的国界线，可以看到即使是在双城总管府（铁岭卫）归中国的情况下，在鸭绿江下游，两国仍然以江为界，所以老朱那句“高丽地壤旧以鸭绿江为界”完全没毛病。


这是一张元代的元丽边界线，可以看到元朝的领土也在鸭绿江下游与高丽以江为界。
老朱只是想强调明丽两国边境已定，警告高丽不要搞事。

除此之外根据《高丽史》的记载，明后军都督府曾经派一名叫做王得明的百户专门到高丽的王京前来与高丽沟通此事，高丽朝廷迎接的动静非常大，双方进行了交流之后，王得明表示“圣上决断”，之后就带着高丽君臣的意见回去了。

这一历史事实至少说明两个问题：

1，双方在中央层面上的沟通是非常深入的，发生这种同名乌龙的可能性非常低。

2，假设明廷准备在鸭绿江北的集安设卫，犯得着为了在自己实际控制区内，设置一个边境卫所，由大明的后军都督府作为中央军事机构专门派军官去跟高丽沟通？

当然了，老朱的回复还没有到高丽手里，高丽人就已经开始备战，要进攻辽东了。他们打的主义是趁着蓝玉北伐辽东空虚，一口气把整个辽东吃掉……

然后呢？蓝玉在贝尔湖畔把北元朝廷一锅端了，这是4月的事儿，然后到了5月份，威化岛回军……我估计高丽君臣大概是想赌一把明军在漠北迁延过久，甚至像洪武五年一样，在北伐中受到惨重的失败。这样就能把辽东吞下来。

但是当捕鱼儿海大捷的消息传来……李成桂和他的小伙伴们立刻做出了决断。

综上所述，“铁岭卫”的地名误解是不存在的，至于到最后铁岭卫为什么会内迁，那就是另外一个问题了。

说实在的，我不认为铁岭卫内迁是什么黑点，毕竟唐朝内迁安东都护府跑的更快，东汉还干过废弃“朔方四郡”这种气活卫霍的烂事儿呢。在国家整体边疆战略和资源倾斜的棋盘当中，边疆地区的管控不是单纯最高统治者的意志就能决定的。