本来不想这样，既然此人 @张公子的张 特意写了篇文字还艾特了我，那我就在这里简要分析一下，逐字逐句的用事实打他的脸。下面奇文共赏：
是的，从未割过地。就是想给人家都没人要。

且看我忠心耿耿的吴公三桂大将军的这条材料。

乞念亡国孤臣忠义之言，速选精兵，直入中协、西协，三桂自率所部，合兵以抵都门。灭流寇于宫庭，示大义于中国，则我朝之报北朝⚲者，岂惟财帛？将裂地以酬，不敢食言。
这个裂地以酬是个啥意思呢？就是割地。

但多尔衮不要......因为你称臣了啥都是我的，你这地儿就留着我迟早会拿的。

这就是我铁血大明。 @少年英雄夏完淳



首先我们来看一下此人拿出的所谓依据：吴三桂写给多尔衮的求援书信。那么这封书信的写作背景和吴三桂当时的心态是怎样的呢？话说本已要投降大顺的吴三桂听说北京巨变后，立即返回山海关。山海关人士佘一元⚲《述旧事诗》云：“吴帅旋关日，文武尽辞行。士女争骇窜，农商互震惊”，真切地反映了百姓们的惶惧不安。跟吴三桂采取同一立场的只有原山海关总兵高第和卫城⚲（即清代的临榆县）一小撮缙绅地主⚲。关、辽两镇兵力合计不过五万，山海关一隅之地又难以筹措粮饷。“维时内无军需，外无援旅，人心汹汹，不保朝夕”。吴三桂当然明白凭借这么一点军事和经济实力根本不足以同大顺政权抗衡，更谈不上在顺、清夹缝中求生存。他决定回师夺取山海关实际上意味着他在同大顺政权决裂之时已经把投靠清廷作为出路。为了给自己增添一些本钱，他不是率部出关以丧家之犬的形象向清方投降，而是玩弄手腕，一面“遣人东乞王师”，以京东要塞山海关城为见面礼；一面“遣人绐贼缓师”，“以待本朝大兵”。

四月十五日，本想从东西协再次入口的清军行至翁后，意外地遇上了吴三桂的使者副将杨珅、游击郭云龙⚲，携带求援书信，也就是那位答主提到并引以为论据的那封。那么多尔衮是如何恢复的呢？他在回信中说：“伯虽向守辽东，与我为敌，今亦勿因前故尚复怀疑。……今伯若率众来归，必封以故土，晋为藩王，一则国仇得报，一则身家可保，世世子孙长享富贵，如山河之永也。”很明显，吴三桂的信在措词上经过斟酌，以明朝孤臣的名义请求清方合兵共讨农民军，尽管当时明朝廷并不存在，“裂地以酧”也不是他所能决定的，无非是为自己投靠清朝蒙上一层遮羞布而已。多尔衮洞察其心，直截了当地以晋封藩王为诱饵，招降吴三桂。

没想到吴三桂当年为了既做婊子又立牌坊⚲的行为经过了无数人的批驳，跨越几百年的时间的书信到今天，仍然能忽悠到某些屁股决定脑袋的白痴，竟拿这封遮羞布中吴三桂的无耻之辞当作什么明朝当时割地也没用论据。吴三桂地府有知也会窃笑。

明清之间也曾有过议和。称帝后的皇太极虽然占据了东北的广大地区，但也知道自己几斤几两，凭借着满洲这点军队，想要战胜庞大的明朝，这是难度还是非常大的。所以皇太极也就主动向明朝示好，表示愿意议和。在这样的情况下，明内阁大学士⚲杨嗣昌派出了一个团队去洽谈此事。

皇太极面对大明使团的态度，是带着文武百官⚲出城20里相迎，而且清国在谈判的时候，也是提出了并不苛刻的、反而有利于明朝的条件。条件就是双方以宁远地区作为界限，双方保证互相之间不侵犯，同时还会将逃入满洲的汉人都送回去，而明朝每年需要付出100万两白银和1万两黄金，清国用1000斤人参和1000张貂皮进行交换，虽然说价值肯定不相等，但是这个条件对于明朝而言，已经不错。因为这个要比军费开支少了非常多的数量了。但秘密议和的事走漏了风声，明朝臣子们纷纷跳出来指责杨嗣昌“误国误民”“欺君”，代表人物黄道周。这个事最后只能是不了了之了。随即皇太极⚲发动了又一次的入口之战。所以说，清国的议和条件是明朝完全可以接受的，什么割地清国想都没敢想，就是想捞点好处能把日子过下去就行。了解这些后我们来看看

此人的开篇之大论：

是的，从未割过地。就是想给人家都没人要。

有的人祖先被奴役跪久了。黄太吉⚲和努尔哈赤对后世子孙（还有可能是汉人）如此孝敬尊崇他们，从心里敬畏大清国神威不知该如何欣慰！下文将会详细讨论这一观点。



下面看看此人第一个“观点”：

这个裂地以酬是个啥意思呢？就是割地。
以他的智商解释一下还是很有必要的

第二句话：

但多尔衮不要......因为你称臣了啥都是我的，
吴三桂称臣了就啥都是他多尔衮的了？！！他吴三桂⚲所拥有的不过山海关而已啊，吴三桂要是知道自己这么牛皮，不管清廷要个铁帽子王当当真是说不过去了。要说此人智商也就是个学龄前儿童，下一句：

你这地儿就留着我迟早会拿的。
如果这地是指吴三桂的山海关，那就是自己打自己耳光；如果是指更广阔的中国，此语更是体现了此人无知。山海关战役⚲后，由于李自成为人无大略，一心想锦衣还乡回西安，在可以集中军队死守北京与清军一较高下的情况下放弃了北京地区，使得清廷轻易地占领了北京⚲及其附近地区，而开初清廷在总体战略上并没有定见。个别满洲⚲贵族甚至主张“宜乘此兵威，大肆屠戮，留置诸王以镇燕都，而大兵则或还守沈陽，或退保山海，可无后患”。摄政王多尔衮⚲却因为皇太极曾经说过：“若得北京，当即徙都，以图进取”，不同意就此止步。不过，多尔衮设想的移都北京以图进取，究竟进取到多大范围，也心中无底。当时正在北京的张怡记载道：

多尔衮刚入北京，为崇祯帝举哀三日，随即令汉族官民剃发改制。“剃发令下，有言其不便者曰：‘南人剃发，不得归。远近闻风惊畏，非一统之策也。’九王（即多尔衮）曰：‘何言一统？但得寸则寸，得尺则尺耳。’
除了这一点，还有不少文献可以证明清刚入关时的茫然与心虚。煌煌史料，此人竟仅凭主观印象，以为清兵势不可挡，妄下断论大放阙词。


最后一句话，也是最令我感到悲戚又可笑的



这就是我铁血大明。
此狗居然忽视了（也可能无知）明末那么多可歌可泣的英雄，为了恶心我，不惜用吴三桂这种臭名昭著的逆臣贰臣来否认这个血与泪的时代所有的民族英雄，其心可诛！此狗如是汉人，死后有何颜面去见他的列祖列宗！我是个明粉，但我承认大明有很多的弊端缺点；在我读南明史时，常常掩面叹息，这个王朝，除了民族大义外，我实在想不出他不灭亡的理由。但朝廷的腐朽无能丝毫掩盖不了那些民族英雄的光芒。有史可法、阎应元、郑成功、李定国⚲、瞿式耜⚲、黄道周、还有夏完淳，等等。当然他们有些人缺点很明显，我在别的回答里已经讨论过，但这些都丝毫不妨碍他们在天下兴亡时所表现的民族大义，他们的事迹万代敬仰，永垂不朽，当我看到就说李晋⚲王临死的那句“宁死荒野，无降也！”眼圈真是瞬间就红了。这句铁血大明，大明王朝当之无愧！

就这么一篇狗屁不同的文字，此人居然煞有介事的使之成为了他的第一篇文章，还艾特了一下我，可谓跳梁小丑，自取其辱。这位所谓的历史爱好者，其脑筋之愚蠢，目光之短浅，学识之浅薄，心胸之狭隘，内心之脆弱都令人发指。所以当我看到他在我问题下的回答时，第一反应感到可笑。他的敏感超乎了我的想象。唉，可怜人，生活的该是有多苦！