签条约割让某江以北、某岭以南这事，明朝没有；达成和议双方以叔侄相称，对方减五万银绢，明方割某州并某县，划某关与某水为界这事，明朝也没有。

我去年考虑过在同一比例尺大小的图上将明代（1368-1644）十六个皇帝的十七个年号全部做一张全图，以便于查（ru）看（ming），但因为这个工程量实在太大，所以一方面只能先做出一张试试水，这也就是永乐八年⚲明代全图：


而另一方面，则是与靖南黄侯⚲合作，将明代（1368-1644）自攻占集庆路开始（1356）开始的十七个年号与南明（1644-1683）的弘光、隆武、永历三个年号时期，共计328年，所有的府州县卫所的沿革设废梳理成表，详细记录这个行政区是哪一年被明朝占领的，哪年丢失的，其中义军起义攻占城池也标出来。如此，则每一年明朝的领土发生了什么变更，基本上一目了然。

然后果然看出了不少问题。

基本上，明代在疆土上被人诟病的无外乎就是这么几处：内迁山后（大宁、开平）卫所、放弃河套、废弃交趾、废除奴儿干。脑回路清奇的会再加上放羊式管理哈密、藏区以及丢失云南外徼。

咱们挨个数一下上述六项罪状。

1、内迁山后（大宁、开平）卫所
“山后”也就是燕山之后，燕山以北区域，狭义上指开平、大宁诸卫所，广义上包括临潢、泰州。明代首次进入此地是洪武二年，是年常遇春攻占全宁、上都，然后班师凯旋，回驻北平，而这一地区再次被北元占领，次年的洪武三年，明军北伐，李文忠再度攻占上都、应昌，并改上都路为开平府、兴和路为兴和府，但是旋即内迁民众，裁撤州县，仍然作为明军和北元军双方争夺之地而存在。洪武二十年，在古北口外设立了大宁、新城、富峪、会州诸卫，这次设卫是军事上明太祖第五次北伐的一部分，主要目标是盘踞金山的纳哈出。作为正式经略山后的初步打算，明朝开始以军卫的手段占领，并进行经营，不再跟之前那样旋占旋退，于是这一地区出现了一个一级区划——大宁都司⚲，次年改为北平行都司⚲。北平行都司全盛时，下辖一所二十卫，并出镇宗王一位，管理着松亭关、古北口以北的山后漠南地区。

洪武二十九年，开平设卫，驻地元上都，实际是将上都西北角作为开平卫的军营（这也就是为什么元上都遗址只有西北角是包砖的），不久又添设开平五屯卫。开平六卫，加上宜兴、兴和二所，管理了大宁以西、野狐岭以北的山后漠南地区。开平卫没有出镇的宗王，但是封在山东青州的齐王经常奉命前来开平屯戍、练兵。

洪武三十一年，山后地区如下：


同年，朱元璋去世，建文即位。太孙是个热爱折腾的人，一番骚操作，四叔反了，四叔封地在北平，造反需要人，北平城内的十二个卫人手不够，于是有了前往大宁，裹挟宁王一起的举动——注意，宁王实际上只有自己的三卫人马听调动，而朱棣更在乎是怕是北平行都司的剩下的那十七卫人马——当然这事在大多数人眼里成了这二十卫外加朵颜三卫都是宁王的。同时，开平诸卫也在燕王的征调内，四年的内战打完，北平行都司基本上打残，朱棣迁都北京，将北平行都司、开平诸卫尽数安置在北平周边，注意，这个时候开平也在内迁之列。不久，开平卫再次回迁上都城，成为唯一孤悬山后的卫所，最终在宣德时期内迁独石口。

永乐八年，山后地区如下：


成祖时期内迁了山后卫所，但是北边边防并为出现问题，原因倒是简单——朱棣把山后几千里的地区打造成了无人区，根本没有大规模的蒙古人活动。而明军的战斗力在这个时候也保持的不错，宣宗年间还能出塞跟蒙古人对砍并把人砍服。不过，在好些人的认知里，内迁大宁是为了腾笼换鸟给朵颜三卫腾地方，实际上这是无稽之谈，详见：


成祖皇帝为什么选择朵颜三卫作为大明边境的屏障？
97 赞同 · 15 评论 回答
但是明军再未回到此处，于是内迁大宁、开平，成为了第一项、也是最大的罪过。

2、放弃河套
也就是常说的放弃东胜卫⚲。洪武三年，明将金朝兴攻克东胜州、云内州等地，次年在东胜州开设东胜卫，但随着洪武五年明军第三次北伐的失败，明军开设在北边采取收缩巩固的态势，大宁、开平全部回迁，东胜卫也内迁大同。洪武二十五年，在完成了田亩清查、黄册编订等一系列工作之后的明朝，拥有了真正进驻塞上的实力，于是在这年，明朝在山西一口气签军十六个卫，并在今天的山西长城之外安置了东胜左、右，玉林，云川，镇虏，宣德六卫，后来又在东胜设安东中屯卫。至洪武三十一年，山西行都司地区一共有卫20，护卫6，屯卫6，守御千户所1，羁縻千户所5，其中七卫在河套东偏的丰州滩一代。如图分布：


靖难之役之后，明朝迁都北京，朱棣把晋北山西行都司大部迁置北平周边，东胜左卫迁于卢龙县，东胜右卫徙往遵化县，这次内迁晋北卫所，晋北一度空虚到仅剩阳和、天成二卫，剩下的大同在城五卫、朔州在城二卫、蔚州在城一卫。于是在宣德时期，为了巩固晋北，又迁回去一些，但无一例外全部在今天长城之内，而丰州滩从此与明朝无缘，仅仅剩下了烧荒的游骑。

但是东胜有个误区：东胜卫不是明朝经略河套的表现，而是守御大同的一部分，是明军出击漠北的桥头堡。关于这个，可以参考：


今内蒙古的巴彦淖尔至包头、呼和浩特一线的黄河以北的河套地区在元明时期是个什么情况？
135 赞同 · 27 评论 回答


关于明代为什么要放弃河套，详见：


当初明朝为什么要放弃河套地区？
2186 赞同 · 299 评论 回答
放弃东胜，标志着明朝对河套的弃疗。依着我的意思就是，有能力守套的时候没必要，有必要复套的时候没能力。

3、废弃交阯
永乐五年出兵安南，灭安南胡朝，次年开设交阯布政、按察、都指挥三司，是为中国最后一次尝试经营安南（嘉靖的逗逼安南都统司不算），也是越南历史上的第四次北属时期。

但是吞了安南的明朝恶名太高，当地叛乱数十年不断，于是宣德三年，好圣孙正式废除交阯三司，册封黎利为安南国王，安南作为明朝附庸国存在。

永乐八年，交阯布政司⚲如下：


废弃交阯，很多人表示惋惜，明朝人也感觉惋惜，并纷纷表示，若是将张辅留在当地，如云南黔国公例，世守安南，说不定就吞下了。

4、废除奴儿干
永乐七年（1409年），明朝开设奴儿干都司⚲，宣德九年（1434年）废，存在二十余年。奴儿干作为一个羁縻，很多都认为不能算明代疆域内。这个无关紧要，不是重点，重点是什么呢？重点是“奴儿干都司”这五个字，是干嘛的。

明代历史上出现过十九个都司、六个行都司、两个留守司、三个羁縻都司、三个羁縻行都司，而奴儿干在这三十三个单位中，几乎是最特殊的——因为它的任务特殊。简单来说，奴儿干都司的职责就是上传下达，下面的羁縻卫所跟他没有上下统属关系，粗暴点讲，奴儿干都司就是东北的羁縻卫所朝贡的集合点。大家要去北京朝贡，先来都司城集合，人到齐了，走人。上面来了钦差，先来都司城，再把周边的头目拢到这儿，宣布事项。

所以，宣德九年废的奴儿干，就是废了这么一个机构，而东北的羁縻卫所还在，只不过是由在都司城集结，变成了到三万卫⚲集结。正是因为这个原因，所以明代在东北的羁縻卫不仅没有随着宣德九年的废弃奴儿干都司而消亡，反而在嘉靖万历时期还有添设。

附：三万卫与铁岭卫⚲
洪武二十年明代开设三万卫，置卫于斡朵里，目的是招抚女真人。吉林省社科院李路华先生认为，三万卫的得名是源于元代在水达达路设置的斡朵怜、胡里改、桃温三个军民万户府得名，所谓“斡朵里、火儿阿、托温三城，其俗谓移阑豆漫，犹言三万户也”，女真语里，移阑是“三”，豆漫是“万”，大抵可证此观点。元、明时期东北的“斡朵里”地区是有过迁徙的，因为斡朵里指的是斡朵怜军民万户府，而这个府是元代诏谕当地设立的安置当地部落的府，后来这个部落有迁徙，那斡朵里也就跟着搬家了。明代开设三万卫的斡朵里的具体地望，传统说法是在吉林省珲春市一带，也有认为是在黑龙江依兰县境内，而董万崙先生考证是在图们江上有阿木河流域，也就是今天朝鲜会宁旁边。三万卫的四个位置如图所示：


三万卫初设于斡朵里，后来“以粮饷难继，奏请退师。还至开元，抚安其余众，遂立卫于开元”内迁开元也就是开原，跟辽海卫同城。奴儿干都司废弃之后，三万卫实际上填补了奴儿干都司的职能。

铁岭卫设立的目的是跟三万卫一样，招抚朝鲜人的。这也就是为什么辽东的女真通事（翻译）多是三万卫出身，朝鲜通事多是铁岭卫的。

铁岭卫我看上边有个匿名大佬已经说的差不多了，可以直接去看他的回答：


明朝割过地吗？
www.zhihu.com/question/319089262/answer/659391101
无论如何要清楚一点，中朝以鸭绿江为界，不意味着整条鸭绿江都是国界。事实上鸭绿江为界这事早在辽代就已经开始了，只不过那时候高丽仅仅摸到了鸭绿江入海口，而今天的丹东对面也就是朝鲜义州、新义州地区，当时是属于辽代东京道的保州；辽末金初的时候高丽趁机北上夺了保州周边，导致保州事实上孤悬于鸭绿江南，但是金朝还是设了十余年的保州路，天会后期废掉，而委以江北侧的婆速府。高丽向北侵蚀是沿着海岸线走的，所以一个是鸭绿江入海口早早被其摸到，另一个就是曷懒甸地区，也就是传说中的双城总管府。然而实际上双城总管府无论是辽还是金，都是属于高丽，这一地区反而是蒲鲜万奴的东夏拿到的，也就是曷懒路的青州，曷懒路也就是合兰府，在双城北边，被元朝接管。而在元朝后期高丽就反手夺得了此处，不仅是双城、合兰，连带着鸭绿江南侧的静州义州等也全部拿走了，这时候中原连红巾军都没起来呢，怪明朝？没有道理。

关于铁岭地望辨析，可以看已故直江公的旧文：


直江信纲：传统边界？以剑开疆？（2）
79 赞同 · 9 评论 文章
在明朝万历中后期奴儿干地区沦为松散部落，万历末期东虏起来之后，彻底没了。

5、放羊式管理哈密、藏区
羁縻就是羁縻，这个没办法说。

哈密本来是元朝出镇畏兀儿地的肃王封地，但肃王本来的封地并不局限于哈密，旁边的火州、北庭都属于其管辖，但是在元朝后期的时候被察合台吞了一些。明朝最早跟哈密、东察接触是在洪武五年明军第三次北伐的时候，西路军冯胜麾下大将傅有德师至沙州、瓜州，但是因为这个时候甘肃人口实在是少得可怜，甘肃行省的省城只有区区八百三十户，于是冯胜只能带着缴获的军民人马牛羊全部内迁撤回兰州、河州——基本上洪武五年这次北伐就是颗粒无收，中路大败、东路退回、西路赢了但是没乱用只好退回原点。肃王兀纳失里上表朱元璋表示臣服，明朝得到了这么一个账面上的小弟。

洪武二十四年，家底基本摸清的明朝有了底气，在这一年借口哈密阻碍西域国家朝贡大明，派刘真、宋昇率军攻破哈密，俘虏一千多士兵，班师回朝，而肃王兀纳失里又带着残余人马回来哈密，继续当草头山大王。永乐时期，册封去世的老肃王兀纳失里的弟弟安克帖木儿为“忠顺王”，设哈密卫⚲，这地就变成了明朝的哈密卫。关于明代的哈密卫，可以看关毛兄的这个回答，挺有意思的：


关毛：大明朝的哈密——闹剧or悲剧
698 赞同 · 147 评论 文章
除了哈密卫之外，关西还有阿端卫、曲先卫等七个卫所，合称关西八卫⚲，关西八卫牵涉到一个叫“撒里畏兀儿”的问题，具体可参看李新峰教授的《明初撒里畏兀儿设卫考》。总之，这一地区在正德、嘉靖时期逐步被西边的叶尔羌、吐鲁番等吞并，残部退入嘉峪关内附安置。

至于朵甘、乌斯藏，也是一笔糊涂账，可以看这个回答：


元明清三代治藏，各有什么进步？
353 赞同 · 66 评论 回答
6、丢失云南外徼
元代云南空前广阔，明代是更进一步，在元代云南的基础上又收狗设立了大古剌、底马撒、底勿剌等三个宣慰司，账面上把疆土扩到了印度洋。而有证据认为，底马撒军民宣慰使司是在印度阿萨姆地区的，详见陈孺性《关于“大古剌”、“小古剌”与“底马撒”的考释》。这么大的范围你要是说都是大明的，有些勉强，但是宣德年间能在缅甸宣慰司城开设驿站，似乎又能说明一些问题……总之，随着万历年间东吁王朝的崛起，明代逐步丧失了云南外徼，而将国界线稳定在今日中缅边境外不远，但是仍未接触到今天的国界线。三藩之乱的时候，缅甸趁机夺取孟艮御夷府，并进一步接近云南，最终形成了今天的国界线。


但是，在云南外徼这个问题上，其实明朝算不上丢分，甚至还能得一个不错的高分。



好啦，在解释了上面几处问题之后就可以发现了，明朝确实没有割过地，签条约割让某江以北、某岭以南这事，明朝没有；达成和议双方以叔侄相称，对方减五万银绢，我方割某州并某县，划某关与某水为界这事，明朝也没有。

也就是说，理论上来讲，明代废弃、放弃、内迁这些地方，是跟明初洪武时期一样，暂时性调整，为的是等条件成熟之后反推回去建立更为稳固的统治。至于回不回得来，这是明朝本身的无能，白纸黑字的“割地”确实没有。

然而，有这么三处地方，却是明代抹不去的黑点。这里才是辱明的关键，也是如山铁证，铁到宣德再世、嘉靖复生也无话可说。

这三个地方分别是云南宁远州，广西西平州、禄州，广东北仑河口的分茅岭-北仑河-十万大山合围地区。如图：


这一地区牵涉到现在广东、广西、云南三个省，中国、越南、老挝三个国家。简单来说就是，这三块地区是明朝继承元朝的固有领土，洪武时期就已经进行了行政设立、官吏派遣，妥妥的固有疆土。但是在宣德三年好圣孙放弃交阯的时候，这三块地区居然被当成安南固有领土给划入了安南。我甚至怀疑，当初诏封安南国王、废弃交阯三司的时候，明朝没有一个人管过这三个地方，甚至是没人知道这事，更不用说现场踏勘了。

这种马虎甚至于在广东弄出了一块延绵近六百年的飞地：



如果说交阯三司是明朝新征服地区，守不住，扔了也不可惜。没问题，可以，但是我想问一下，云南宁远州、广西西平州、广西禄州、广东分茅岭以北的那些地方又算什么呢？这可是实打实的领土，既不是羁糜，也不是前朝失地，更不是争议地区。这难道是利息吗？天下哪有这么重的利息！再说了，凭什么给他利息？

这三块地区，目前只有一个分茅岭以北的地方要了回来，另外两块目前看来是绝无可能。什么时候要回的呢？中法战争之后。当时张之洞主持中越（法）两方勘界中方要求分茅岭、三不要地、十万大山以南循丈二河两岸南抵新安州滨海、新安州江口、思兴水西岸潭下、河桧、六虎村一带、古森港海口、澌凛峒三歧江海口、芒街、江平、黄竹、海面筷子笼、青梅头以南至九头山附近诸岛皆为中国界。不知道废了多少功夫，才要回来这尺寸之地，而当初明朝丢弃这些地方的时候倒是爽快，一纸诏书就扔出去了，真真是崽卖爷田。

所以你们明朝兵部职方司以及户部云南、广西、广东司的郎中、员外郎、主事们是死绝了吗？你们就不能派个专员来看看情况？甭说来现场，但凡翻一下洪武《诸司职掌》都出不了这么大的问题。

这好圣孙，还真是让人□□，□□□□□□□，□□□□！


送礼物

1 人已送礼物
编辑于 2019-04-25 21:46
​赞同 1615​
​205 条评论
​1196
​278
​分享
​
​
收起​

呵呵呵呵​​
122 人赞同了该回答
创建时间：2024-02-05 21:46:31（2年前）
关于明朝领土只有300万的辟谣



俄罗斯部分；



1412年(永乐十年)，明朝在库页岛设置囊哈尔，波罗河，兀烈河三卫所，一直延续到万历时期。



1478年（成化十四年）阿古河卫⚲（今俄罗斯远东阿古河地区）兀丁哥等6人因违反明廷政令而被斩首。



1506年(正德元年）因葛林卫⚲（今俄罗斯远东格林河地区）指挥同知塔哈住因治绩优异而被明廷从卫指挥同知升任卫指挥使。



1541年(嘉靖二十一年）设马失卫⚲， 地址为今俄罗斯远东辛达。



1581年(万历九年）者帖列山卫⚲（今俄罗斯远东阿纽依河）由明朝直接委派官员进行管理。







2；西藏

1595年(万历二十三年）甘肃巡抚田乐可以调集三万藏族部落士兵对来犯的蒙古永邵卜部作战。



明朝在西藏设立两个都指挥使司，



即乌斯藏都指挥使司⚲及朵甘卫都指挥使司⚲，又设有指挥使司、宣慰使司、招讨使司、万户府、千户所等机构，综理军民事务。



永乐时，明朝还修了从雅州到乌斯藏的驿道，设置了驿站，



另外，藏民是要服徭役和用马匹代替白银交税的。



3.马来西亚；

马六甲海峡的旧港宣慰司就是实控地盘，有驻军有收税有机构。



4.最近在印度阿萨姆邦挖出了明朝的底马萨宣慰司⚲信符，





6.最后，明朝在缅甸和老挝都有宣慰司。。



现在网络风气计算领土不懂为何对明清如此双标？



控制力度都不强，那为何清朝就算而明朝不算？



1574年11月，在明朝水师的追击之下，在中国沿海无处可去的海盗林凤集团⚲，抵达菲律宾吕宋岛伊禄古近海，随即与西属菲律宾总督交战。



次年三月，明军追击林凤集团的一条军舰抵达吕宋，哨官王望高会见了菲律宾总督拉维撒里。双方就合作剿灭林凤一事达成了协议，西班牙以协助剿灭林凤为条件，换取向中国派遣使节团的许可。



在攻打玳瑁港的林凤集团时，王望高向西班牙人展现了中国在东南亚空前巨大的影响力，手持明朝印信的下级武官王望高，在西班牙的殖民地里，征召了五千名土著士兵，而与之对应的是，西班牙人在同一时间段里，只征召到了二千五百人。



明朝在东南亚巨大的影响力着实吓到了西班牙人。

发布于 2024-02-05 21:46
​赞同 122​
​62 条评论
​73
​29
​分享
​
​
收起​

威斯特蜀黍​
ACCA 特许公认会计师资格证持证人
165 人赞同了该回答
创建时间：2019-05-02 04:27:31（7年前）
谢邀，趁着看欧冠间隙简答一波

首先表明下基本观点，我对大明不割地这种抒情式口号不感冒，而且相对的，单对于你清被列强割地赔款这种事而言我也不觉得是你清最值得乳的黑点

借用 @李梦阳 的一句话，“没有任何一个王朝的疆域是一成不变的，都有巅峰也都有低谷”。要讨论割不割地可以，前提是对于古代什么才是疆域这个标准要有点基本的统一和认识

但看了一圈回答后，有几点忍不住提一下

比如9102年了还有在说明朝割了澳门的

直接上这个回答


明清交替之际的澳门是什么情况？清朝统治者在新朝肇始时为何会容忍澳门明显不正常的情况？
322 赞同 · 8 评论 回答
再比如9102年了还有一边喊着“实控领土才算领土”，一边不停地帮大萌开疆好论证大萌割地给朝鲜缅甸的

朝鲜的例子有几位答主已经讨论得很好了，这里说说缅甸。事实上云南百夷包括三宣六慰⚲在大萌体系下被视为羁縻统治的封臣，在大萌和缅甸间来回摇摆，按实控领土的标准本来就够不上割地

这要也能算割地，你清末年的失地之罪真的可以再大一圈的


从缅甸《琉璃宫史》⚲的记录来看，明朝对于所谓实控领土和羁縻之地，确实是区别对待的。（文中孟赛即腾冲）


不过话说回来，不是实控领土是不是意味着就没有统治权威呢？下面这个是通常被认为是大萌完全丢了六慰之地给东吁之后天启年间的情况


“所用仍中朝原颁印信”“夫灭之而不有之，非心不欲，势不及也”。什么意思？

按明朝“实控领土”的标准，东吁王朝⚲作为一个核心领土近在咫尺，又和周边土司有更强文化认同的政权，同样做不到据而有之，只能分封其地，甚至还要沿用明朝印信来稳定民心

所以明末西南的局势，本质上是中原王朝和一个边境强权在比拼对周边的影响力，这个地方不是只有今天地图上的中国和缅甸两个国家而已

当然脑子里只会复读所谓实控领土者，是理解不了这一点的，而且同样也理解不了汉唐时期所谓的“实控”程度，和明朝有什么区别，反正对他们来说历史就是只要看着地图玩填色游戏就行了