第一责任人就是杨洪⚲，明英宗从北京到大同一路上就没有所谓守将弃城的消息，结果回程过了宣府往居庸关走愣是变成孤军深入了。

这些弃城的将领拖家带口跑哪儿去了呢？

都在居庸关等着迎接明英宗挨个发弃城当斩的圣旨呢。

土木之变，战后处理各部弃城逃亡的将领，大多都是——从徒。至是遇赦，皆免罪，降为事官，送武清侯石亨⚲处自效。唯保安城指挥使李宝⚲是被斩首。



六月二十三，杨洪向兵部申请了一批军火，角弓五千张、弦一万条、箭十五万枝、碗口铜炮三百个、信炮一千个、木马子、火药、全旗牌各十面。



六月二十六日，总督独石、永宁等处守备都指挥佥事赵玟觉得独石、马营、云州、赤城、雕鹗等七堡只有有军马七千分守，兵力不足，需要调拨火器和士兵。

明英宗拒绝了，并且指示七堡和宣府若遇贼寇，互相支援就行。

正统十四年七月初，兵部奏报虏入寇。

正统十四年七月十一初侍郎刘琏、沈固奉命在大同储备粮草，上奏粮草不足，请京仓拨运15万石豌豆到大同，充并淮浙官盐的运费，英宗下令山西布政司清查附近驿站屯粮，并斥责沈固多年任职，连年粮草亏空，职责何在？随即六科给事中弹劾沈固，英宗大怒，但以用人之际，宽恕了沈固。

大同连年粮草亏空，粮食去哪儿了？

正统十四年七月十一日，瓦剌分兵进犯大同边防，吴浩作为右参将率部在猫儿庄与也先部激战阵亡，赤城被围。

七月赤城堡指挥郑谦、徐福、雕鹗堡指挥姚瑄弃城挈家奔走，以致怀来、永宁等卫亦行仿傚。

七月十五阳和口之战，瑛、冕俱死，敬伏草中得免，亨奔还大同城。

宣府总兵官都督杨洪奏：“鞑贼围马营已三日，将河水断绝，营中无水。”

八月十五明英宗回程变成孤军深入在土木堡翻车。



明英宗北伐明军回军策略：明英宗北伐时土木之战前宣府以东的战况，瓦剌首领阿剌知院⚲言：“王子军马从东来，也先从西来，我从独石、马营来。我伤了几处小边城。”他“伤”的小边城”《实录》卷一八零正统十四年七月癸巳条载：“宣府总兵官都督杨洪奏：‘达贼围马营已三日，将河水断绝，营中无水。’”

土木之变后十天，“总督独石等处备御都督佥事孙安言：‘先有敕命都指挥赵玫守备独石，杨俊守备马营，夏忠守备龙门卫，署都指挥鲁宣守备龙门千户所，臣同少监陈公总督。今贼势甚多，军力甚少，若分守恐难御敌。’王令陈公、孙安、赵玫、杨俊率所领官军来居庸关外驻扎，为京师外援。”似乎是明守军主动撤退。但七天后，“罗亨信⚲劾守备赤城堡指挥郑谦、徐福，雕鹗堡指挥姚宣先于七月内闻贼入境，弃城挈家奔走，以致怀来、永宁等卫亦行仿效。”显然，杨洪上报，无非是为其子杨俊南逃寻找借口，估计其兵溃就在此时。杨俊首先南逃，致使赤城（今赤城县城）、雕鹗（今赤城南雕鹗村）、龙门卫（今赤城西南龙关）、龙门所（今赤城东龙门所）、怀来（今京包铁路官厅水库桥底）、永宁（今北京延庆永宁镇）纷纷失守，宣府以东、居庸关外已无坚强防御。怀来位于土木堡以东、清水河（今官厅水库）北岸，占据土木堡以南河流的应当就是已进至怀来的阿剌知院军。明军至土木堡，实因怀来已失守，不得已而就地扎营。正是由于阿剌知院军截断明军归路，才造成瓦剌军主力追及并合围明军，故叶盛、于谦⚲才会强调独石、马营失守的严重后果。

明英宗北伐明军情报功能：明英宗北伐时阿剌知院部伏马从独石口长城破口南下，在怀来（今官厅水库处）设伏等候亲征军，而且实践长达二十多天，京师竟然毫无反应，锦衣卫与夜不收完全未向亲征军提供这个情报。亲征军收到了脱脱不花汗攻击辽东，和大将阿勒楚攻击陕西的情报，但是情报传递和补给运输的必经要道上阿剌知院部蹲在那里无人理会，这是最奇异的地方。由于“自仁宗不勤远略,宣宗承之。”经过明宣宗巡逻的罢边主和的政策施行，导致了明军异域情报功能的失灵。明军从此没有了洪武永乐两朝捕获精准的有源头的异域情报数据的能力，在只有垃圾信息的情况中却要强行分析时势，结果只能是双方接战时战败。当时明英宗集团按照收到的情报分析推演，理论上明朝军队前方的预定水源地作为长城以内的地区是不应该存在敌人的骑兵。整个部队是一个倒梯形阵形，目的是防备后面的9万瓦剌军追上来攻击背后，明英宗集团谁能想到，锦衣卫及夜不收竟然没有捕捉到前面（也就是归途的大门口上）居然有3万瓦剌军已经按口袋阵蹲守伏击了至少半个月了。搞明白瓦剌军不是背后一支，而是前后两只，土木堡之变⚲的问题就迎刃而解了。但长期史书上都不提伏击的那3万瓦剌伏马。











凡守边将帅，被贼攻围城寨，不行固守，而辄弃去，及守备不设，为贼所掩袭，因而失陷城寨者，斩。——《大明律·兵律二·军政》

“石亨言：一城得五百人以守，虜雖眾不能破”


辛未（6月23日）



升大同参将都督佥事石亨为都督同知。



给宣府总兵官左都督杨洪角弓五千张、弦一万条、箭十五万枝、碗口铜炮三百个、信炮一千个、木马子、火药、全旗牌各十面。



6月26日总督独石、永宁等处守备都指挥佥事赵玟奏：“独石、马营、云州、赤城、雕鹗等七堡止有军马七千分守，地广、兵少。乞于腹里量拨官军带领火器前来，训练备用。”上谓兵部臣曰：“腹里官军不必调，但令玟等整饬见在官军堤备。遇有贼寇，即报杨洪令互为应援。”



《明实录》七月十一

侍郎刘琏、沈固奉命于宣府、大同广储粮料草束，至是固奏乞将今年定拨阳和、高山二卫夏税，并附近屯军子粒俱改徵豌豆，仍召商于京仓关豆十五万石运赴大同天城，给与淮浙官盐为脚价。及行山西布政司勘实附近驿站所积榖草，令太原府所属近北州县各起民五百名采刈秋青草，并今岁地亩草添拨四十万束，俱运赴大同。奏至，上谓户部臣曰：“固在大同年久，所职何事？及用粮草輙称缺乏，其所奏尔其酌量以闻。”于是六科劾固尸位素餐，有误边储，宜治其罪以戒将来。上虽怒固，以时方用人，宥之。



正统十四年七月十一日，大同参将吴浩战死，赤城被围。

癸巳（7月15日）

宣府总兵官都督杨洪奏：“鞑贼围马营已三日，将河水断绝，营中无水。”



是日，大同总督军务西宁侯宋瑛、总兵官武进伯朱冕、左参将都督石亨等与虏寇战于阳和后口。时太监郭敬监军，诸将悉为所制，师无纪律，全军覆败。瑛、冕俱死，敬伏草中得免，亨奔还大同城。


八月十五土木之变

正统十四年 八月 二十日 ○镇守居庸关都指挥佥事孙斌奏守备【怀来】署都指挥佥事【康能】及怀来【隆庆】【龙门卫】指挥千百户易谦等，【各领军馀】，【挈家弃城】，来本关避贼，请治其罪。　【王】令谕责能等宥其死罪就领军在居庸关恊斌守备



9月1日巡抚大同宣府副都御史罗亨信劾：“守备赤城堡指挥郑谦、徐福、雕鹗堡指挥姚瑄，先于七月内闻贼入境，弃城挈家奔走，以致怀来、永宁等卫亦行仿傚。乞正其罪，以为边将不忠之戒。”从之。

11月15日

于谦：俊望風奔潰，將獨石永寧等十一城併棄之，遂使邊境蕭然，守備蕩盡，虜寇往來如在無人之境

11月17日

虏之初入寇也，守备怀来署都指挥康能、指挥使易谦、温海、指挥佥事范澄，守备永宁城署都指挥佥事黄宁、指挥使周隆、张斌，守备保安城指挥使李宝、指挥佥事曹宗玘、焦玘，守备长安岭关署都指挥佥事鲁瑄、指挥佥事陈锳，俱率家众遁走。右副都御史罗亨信案举其罪，能、宁得宥，瑄为右副都御史罗通举以立功，玘亡不知处，法司论宝弃城为首斩，谦、海、澄、隆、斌、宗玘、锳等从徒。至是遇赦，皆免罪，降为事官，送武清侯石亨处自效。





叶盛：以往事言之，獨石馬營不棄，則乘輿何以陷土木；紫荊白羊不破，則虜騎何以薄都城。



十四年秋，虏众大举入寇。车驾亲征，至沙岭，公入朝见，命公前行，即又命守阳和、开山二口。公进至栲栳山，生擒贼虏则不丁等三人，获被掠人马以献。驾还，命公殿，寻命还守宣府。贼以精兵来攻，公出，连战败之，贼不敢近。（《国朝献征录·昌平伯进侯追封颕国公谥武襄杨公洪神道碑铭》，撰：陈循）

己巳秋，从颕国哨大同，遇敌聚落店，追北至栲栳山，生得二人，夺回被掠人畜什器，寻从左参将都督朱公哨怀安，战敌城东，生得一人，亲械诣京。冬勅召颕国还朝，公从之，有白金文绮之赐。时北骑入冦，势猖獗甚，即命公督兵征哨，战敌紫荆、倒马二关，左右臂中二矢，生得若干，斩首有加，夺回被掠人畜甚众。景泰初元春，擢都指挥同知，赐以白金文绮。（《明故奉天翊卫宣力武臣特进荣禄大夫柱国武强伯杨公墓志铭》）



十四年，虏大入寇，英宗亲率六军待边。左都督洪进爵昌平伯，授节镇宣府，以公隶都督杨能护跸。至大同，与虏遇于栲栳山，公擒生虏则不丁者以献，命诛祃牙。既又从右参将江广（纪广）击虏至干庄儿堡，斩首虏猛秃儿麻等还，奏捷行在。土木失利，公身被重创，力战得脱。天子北狩，京师戒严，景皇帝以郕王监国，征洪兵勤王，公亦裹创赴难至京师。洪进爵侯，因面陈公谋勇可任，且赏未当功，遂升指挥佥事。后从洪御紫荆诸关，与虏连战弥月，因大败其众，生擒酋虏阿归等，复斩首百余级，伪太师也先乃率众北遁。明年改元景泰，升指挥同知。（马中锡《国朝献征录·都指挥同知赠后军都督府都督佥事周公英神道碑》）