唐代长孙皇后、明代马皇后和清代富察皇后，是古代史上贤妻良母向（辅佐丈夫参政）皇后的绝对top3。这几位比较，才能看出来马皇后待遇究竟如何。

结论是，马皇后待遇不仅远远落后于同类皇后，而且在明代内部都不算很靠前，最典型的例子就是她儿媳妇徐皇后。

长孙、马、富察（和徐）这三位都只做到皇后，那些太后就不提了；挨个分析三位：

长孙皇后：
①母家有功（高士廉长孙无忌都是铁杆支持李世民⚲的大功臣）+

②自己聪明（帮着李世民在后宫奔走，尤其是李渊纵容俩儿子斗的时候，帮了很大忙）+

③后宅谋士（玄武门、魏征、长孙顺德等许多事都能看到她对李世民的影响，但出于封建主义道德感被抹去了）+

④年少情意（小小年纪结发夫妻，李世民丧母长孙丧父，苦都能苦一块儿）+

⑤同甘共苦（从唐国公府二公子夫妇到秦王夫妇到太子夫妇再到帝后）+

⑥儿女成群（三子四女，重点在李世民亲自养娃的含金量，古代史上应该是独一份儿）+

⑦长孙清醒（让长孙无忌退，免得能同患难、不能共富贵）

长孙死了还有望昭陵的梗，被魏征吐槽老婆死了比爹死了还伤心；后来李承乾造反，李世民哭得要死，拼尽全力护住长孙生的娃（虽然李承乾反，和李世民也有一定关系）

再看马皇后：
①母家干净（马家死光了没外戚，郭家是第一桶金但后期也干净了，怎么干净的别问）+

②自己贤惠（自己省吃俭用给朱元璋省粮食，发动后宫给军队做衣服鞋袜收拢人心）+

③年少情意（结发夫妻，同样都是孤儿，苦都能苦一块儿）+

④同甘共苦（从养女亲卫到吴王夫妇再到朱明帝后）+

⑤儿女成群（五子二女，我个人持嫡五子均非马后所出论但五子均认马皇后做母亲）+

⑥马后清醒（朱元璋杀瘾犯时，马皇后劝了很多+怕宫人受责罚所以亲自照顾朱元璋饮食起居）
死后朱元璋没有立后，所有后人都拼命证明我是我妈（马皇后）生的、我爸很爱我和我妈。

妈可以换成好几辈的奶奶。

最后看富察皇后：
①母家有功（傅恒福康安，清代卫霍。这方面富察皇后是没有造反、出身高贵的卫子夫）+

②孝顺节俭（衣不解带地照顾生病的太后+倡导绒花提倡节俭）+

③年少情意（结发夫妻，帝后情深）

写的少是因为到了清代，皇后基本上就是个吉祥物，权力被压缩到最小，而富察皇后又早亡，很难从史料中看到太多个人性格，只能从富察皇后丧期乾隆处罚大量剃头高官+乾隆写悼亡诗时居然能够提升水平两件事上看出他对富察皇后的情意。

例如很有名的，早知失子兼亡母，何必当初盼梦熊。and岂必新琴终不及，究输旧剑久相投。

总之，长孙、马皇后、富察皇后分别代表了三类贤惠皇后的极致：

长孙皇后：自己聪明清醒+母家劳苦功高+年少情深同甘共苦+儿女成群子凭母贵

马皇后：自己温柔贤惠+母家关系简单+年少情深同甘共苦+儿女成群子凭母贵

富察皇后：自己温柔贤惠+母家劳苦功高+年少情深由卑而尊+爱子情深不幸早夭

同时，三位皇后都对皇帝有很深的影响。

区别在个人能力与时代进程，像长孙还可以教官夫人们怎么帮助丈夫从政，马皇后就被吐槽不该问朝堂事，富察皇后就只能围着后宫的一亩三分地做吉祥物。

如果有人像她们，也一定是贤后，典型是朱棣徐皇后，靖难守城+母家从龙+儿女成群+年少情深同甘共苦，也是标准贤后模板。不写她是因为长孙马皇后比她更典型，而她做皇后的时间也太短了。

这三类皇后，我称之为贤后模板/天花板，但凡是有点良心脑子的男人都不可能对她们不好。

所以，当你拿这几位（包括徐皇后）一起做对比时，就会发现马皇后的待遇相当拉胯。

现在说下待遇：

长孙皇后：

①孩子死了没啥，老婆在就好——玄武门之变带着长孙去玄武门，没带孩子，若非高士廉放囚犯出来帮忙，那几个孩子就悬了。

②卡点封后，玩不好就是昏君妖后——李世民刚刚继位，突厥颉利可汗率十余万大军南下，直逼渭水（距长安仅数十里），李世民卡着继位第13天封长孙为后因为长孙13岁嫁给李世民，此时两人结婚13年。

③后宫绝对权威，子凭母贵——李世民吐槽其余人是配役之口，但长孙的孩子待遇独一份儿，李世民甚至贡献了皇帝亲自带娃名场面，历史上独一无二啊。

④厚待母家，拼命抬长孙家——长孙无忌进宫带了压襟刀，李世民轻轻放过；长孙安业卷入李孝常谋反案，当死，长孙皇后说他以前对我不好，你现在杀了他，别人会认为是我告状，于是李世民绕过了长孙安业。

⑤参与朝政（非常隐形）——比如上面提到的玄武门鼓舞士气，比如为长孙安业求情，比如李世民被魏征气得撂狠话、我须杀此田舍翁，长孙皇后盛装道喜，李世民转怒为喜，通通都是例证。

顺带一提：武则天⚲能并立二圣，和唐代窦皇后长孙皇后脱不了关系。李唐前期的皇帝非常喜欢聪明有文化、敢参与朝政的劲劲儿的女人。

⑥空置后位，但见昭陵不见献陵——昭陵是李世民和长孙的黄陵，献陵是李渊的黄陵，李世民一见昭陵就哭，魏征阴阳他说老婆死了比爹死了还难受。

⑦子凭母贵plus——女儿亲自养，李治长大了要出宫，女儿哭李世民跟着哭，女儿死了李世民哭得不能自已，李承乾谋反想方设法留他一命，李泰大胖子但亲爹滤镜厚到青雀入我怀，肚子太大不方便走路就赐轿子，李泰说他杀了儿子传位给李治、李世民他大半个开国皇帝居然敢信。

⑧三子四女七个孩子。开始生娃后评价两年一个，孙子进宫看长孙，长孙肚里揣着娃……她体弱生病李世民大修寺庙（李世民不信佛），体弱叠加生娃，好多人认为长孙早死和生娃有关。

虽然没几个宠字但一眼可见超级宠后。

再看富察皇后。
①超级优待母家——傅恒福康安标准宠臣，民间传说福康安是乾隆私生子，这不可信但可见富察家荣宠之盛。当然看到这个野史和看到霍去病是刘彻私生子感受一样。

乾隆/刘彻：什么？福康安/霍去病是我私生子？你知道我想太子想得多疯吗？真是我私生子早成太子了。

②富察去世后为政风格一变——富察丧期高官剃头，乾隆杀；之后为政就没那么宽和了。

③写悼亡诗水平激增——没有技巧全是感情。平常写诗不说人话，悼念富察早知失子兼亡母，何必当初盼梦熊。and岂必新琴终不及，究输旧剑久相投。水平居然还可以。

另外他虽然立了继后，但新琴旧剑也算打脸。

当然富察在清代影响发挥了，我们不如来看看朱棣的徐皇后。

徐皇后待遇如下：
①超级厚待母家——徐家两头战队，一个站朱棣被杀，一个站建文，最后徐家两国公，与国同休

②子凭母贵plus——汉王赵王都搞过谋反，想毒死老头子的那种，朱棣没杀。纯纯看他（非骂人）妈面子上

③扎堆生娃不复立后——不复立后其实一般，主要是朱棣总共九个孩子，徐皇后生了七个，虽然后期有朱棣阳痿的传言，但早期一直和徐皇后生娃做不了假，含金量其实蛮高的

徐皇后去世太早影响发挥，但朱棣也是拿她和长孙比的——不是拉踩，是夸人基操，就像夸人帅帅成朱时茂（or其他权威帅哥），长孙是贤后模板、超级大IP，长孙之后，纯皇后基本上都是往长孙靠。

总结：后妃待遇看三个方面：后妃本人待遇；后妃家族待遇；后妃儿女待遇。
权重：后妃本人待遇＞＞后妃家族待遇＞＞后妃儿女待遇
扣宠的本质是爱屋及乌，本人是绝对核心，家族是沾后妃的光；

家族待遇要看皇后本人和家族的关系。

比如长孙和舅舅关系好，所以享受家族待遇的是长孙无忌和高士廉；武则天和家族关系不好，武家待遇就呵呵了。

极端的，朱佑樘一夫一妻，甚至荣封未婚夫哥，真•谢未婚夫哥不娶之恩。

儿女待遇往后排的原因是，儿女也是皇帝的儿女，无论汉少，嫡子待遇普遍远超庶子，嫡子待遇可能因为名分+父亲血脉。

所以儿女待遇含金量看两点：平时待遇；犯错后的待遇。

犯错后待遇好，此人待遇就好；平时待遇差，此人待遇就差，这两点与母亲待遇有关。

好了，最后看马皇后待遇：
①嫡五子给孙贵妃服丧——我个人持嫡五子均非马皇后所出论，但全给她养也是一种偏爱。

问题就出在给孙贵妃服丧上面了。

马皇后还活着。

朱标，太子，不想给孙贵妃服丧被亲爹拿剑追着砍，挂在马皇后名下的嫡五子周王实打实地给孙贵妃服了三年丧，叠加朱棣改玉碟，让后世一堆人怀疑嫡五子均非马皇后所生。

仅看这事，马皇后是被打脸的那个，孙贵妃才有含金量。

②警告马皇后不要参与朝政——其实开国皇后，尤其是活的长的，或多或少都会参与朝政。

汉朝的吕雉⚲、唐代长孙武后、元代察必⚲、清代被殉葬的阿巴亥⚲（话说这也是政斗），短命朝代的娄昭君⚲，辽述律平⚲，等等，马皇后没有。

并且被警告不准参与朝政。

③马皇后照顾朱元璋饮食起居——野史同时记载了马皇后焦胸怀饼和汤凉砸杯两件事，此时暂不考虑真假，但马皇后照顾朱元璋饮食起居的原因令人落泪——

马皇后怕宫人受到责罚。

朕或因服御，诘怒小过，后辄谓朕曰：“主忘昔日之贫贱耶？”朕复为惕。然家之良妻犹国之良相，岂忍忘之。罢朝，因以语后，后曰：“妾闻夫妇相保易，君臣相保难。陛下既不忘妾于贫贱，愿无忘群臣百姓于艰难。且妾安敢比长孙皇后贤，但愿陛下以尧舜为法耳。”
又尝从容告上曰：“人主虽有明圣之资，不能独理天下，必择贤以图治。然世代愈降，人无全才，陛下于人才固能各随其短长而用之，然尤宜赦小过以全其人。”上喜称善。
上凡御膳，后必躬自省视。宫人请曰：“宫中人众，无烦圣体。”后曰：“吾固知宫中有人，但妇之事夫不可不谨。膳羞上进，不可不蠲洁，脱有不至，汝辈受责，吾心岂安？吾所以为此者，一以敬上而不敢忽，一以保汝辈免于责也，岂为无人耶？”宫人闻之，莫不感悦。
这是明太祖实录的内容，朱元璋承认自己脾气差、动不动发火，马皇后为了保护宫人而自己照顾他饮食起居。

怎么说呢，别的皇后都说政事、说后宫管理，到马皇后这里bia唧一下变成《为了保护宫人所以自己直面暴躁的丈夫》。我不知道你们是怎么想的，我觉得挺伟大也挺可怜的。

对比长孙皇后、徐皇后和富察皇后，

马皇后在后宫没有一家独大、没有成为待遇独一份儿的宠后，反而有妃子贴脸开大；

马皇后的儿女没有特殊待遇，没有造反都被饶恕的高含金量事件，反倒有儿子/太子/继承人因为不想给小妾服丧被追着砍；

马皇后本人身为开国皇后居然没有参政的特权，明明动员后宫为将士准备衣物、为丈夫拉拢人心，但丈夫刚刚做了皇帝就告诫后宫不能干政、马皇后想救个人还要被警告这不是后宫女人该做的；

别人母家超高规格待遇，马皇后母家零落没办法给，但养父郭子兴家被霍霍成啥样了？

就算在明代内部，徐皇后待遇独一档，宣宗也真肯为了孙后废后，朱见深的万贵妃也是铁血宠妃，他儿子朱佑樘一夫一妻，追封封到前夫哥。

马皇后待遇呢？

综上，对比长孙皇后、徐皇后、富察皇后这些和马皇后同样温柔贤惠、与丈夫年少情深同甘共苦的皇后，再对比马皇后的待遇，还有人觉得马皇后的待遇好吗？

好什么好？

好在哪里？

在娇妻娇子的段子里？在老马一声令下、朱元璋把皇位让出去、马皇后带着淮西集团绑了老朱？

玩梗可以，别玩的太过，容易招人笑话。

完。

附相关回答：

为什么网络上女性大多表示朱元璋放到现在自己不会喜欢他？