明代后妃的群体特征就四个字：精神小妹⚲。

具体一点：貌美性泼没文化，自私自利没远见。

这就是明代老祖宗定下的规矩——投诉我也找十（貌）八（美）妹子的福报——

明代小门选后妃，后妃质量历代大一统垫底，是大一统王朝里唯一没有实权太后（皇后）的朝代。

结果是，比起刻板印象里的国母，明代后妃更像是少女偶像，是靠美貌获得富贵的idol。

明代后妃真是全国（几个省）海选，选出来容貌端庄的做后妃。

肯定有人反驳：人家选的是出身清白、品德出众的，你怎么随随便便就给人去了呢？

那请问海选几个月，能看出来人品吗？

至于出身清白，成化妈⚲小时候被卖，成化宠妃万贵妃⚲是罪官之女，成化妃、嘉靖奶奶邵氏⚲早年被卖给了杭州镇守太监、之后才进宫。

你看看这几位，请问贵明选出身清白的后妃，她出身清白在了哪里？清白到政审都过不去？

可见明代选后妃在出身与品德这块儿放的很松，选后妃主要就是选外貌。

考虑到明代那个教育水平与明代后妃的普遍家境，明朝大多数后妃都可以直接类比为初高中辍学的美貌idol，忽然中了头等彩票做最富贵的女人之一。久贫暴富，素质差可太正常了。
这不是搞小门小户没远见小家子气的嫌贫爱富阶级歧视，而是久贫乍富很容易出问题。

这点不局限于女性，男性陡然实现阶级跃迁也很难崩。

比如著名的丘福⚲，从千户一跃成为淇国公⚲，之后追杀本雅失里，一公四侯全没了，再之后朱棣⚲就习惯自己做征北大将军了……

有句老话：人不能拥有认知以外的财富。

明代后妃是例外：只要貌美被选中、只要生儿子就可以啦，我素质差和我享富贵有什么冲突？

严格来说，出身贫寒不是问题，过苦日子甚至是贤后最宝贵的财富之一。

问题在于不能是久贫乍富——

出身贫寒，一点点向上爬，她肯定世事练达人情洞明，吕雉⚲啦刘娥⚲啦马皇后徐皇后慈禧啦，等等等等，都是这一类。

即便是出身富贵的人，吃点苦也没啥不好，北魏文明冯后一开始也做宫女，长孙皇后武则天幼年时都被兄长赶出家门，这几个水平都不差。

但这些人吃苦受罪时，她们磨练了心智、提升了技能、开拓了视野，没有原地踏步。

那贫穷困苦就成了财富，是天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。

可明代后妃不用。

明代后妃就争宠生娃混吃等死这么点事，唯三得到锻炼的是马徐张，这仨风评很不错。

之后就没有之后了，倒是有和儿子乳母争宠、纵容兄弟戴皇帝帽子的奇葩皇后……和她们一比，胡善祥⚲这种平庸皇后被称贤就很容易理解了——

胡善祥确实平庸，只会进谏之类的，耐不住你大明后妃素质太低呀。
明代后妃水平有多次？

次到明代是大一统王朝里唯一没有实权太后皇后的朝代——明代小皇帝很多啊，好几位几位都不超过二十岁。

再讲个关于明代后妃素质的笑话，她们读书的记录。

明史后妃传里，明代开头马徐读书，

下一个贤而有文的是郭登姐姐郭爱⚲，武定侯郭英⚲后人（其实我好奇她为啥没有嫁进勋贵圈子），

再下一个是孝宗妈纪妃⚲（李妃），警敏通文字，但她是土官女；

嘉靖奶奶邵妃知书，但她被卖给杭州镇守太监所以入宫，这个知书水分很难说；

再下一个是读赵高传的熹宗张皇后，这里是读书还是点魏忠贤，难说。

别的就没有了……

总共六个爱读书的记录，马徐实锤水平不差，郭爱入宫二旬即死还能留下一篇文，孝宗妈是俘虏，邵妃怎么看怎么像瘦马，熹宗张皇后那算读书吗？

你琢磨琢磨这个读书的比例，琢磨琢磨郭爱孝宗妈的出身，再结合其余后妃的出身和行为举止……

你就能明白，明代还是大户人家的女儿读书的概率高点，明朝皇帝审美真的很土大款，明代后妃素质也不是一般的差……

而且明代有个很好玩的事情：

一方面后宫多泼妇；

一方面文官们说自己母亲/妻子/儿媳妇雅好读书很有才华；

甚至许多武将也搞文学，比如上面提到的郭爱，她就是武定侯郭英的后人，她同母弟郭登也很有文采，勋贵圈子里出类拔萃的那种。

又比如宁夏将门萧家，萧如薰⚲这名一眼难忘，一家糙汉全是唯美的草字头名，萧如薰两妻尚书女

然后就可以得出一个结论——

明代后妃，外貌以外的平均素质大概确实非常非常糟糕，糟糕到挺多官员都看不上她们的那种。
这就是朱元璋防外戚的福报，也是明帝选美、帝后妃感情好的福报——
人长的好看，和皇帝腻腻歪歪受宠很正常吧？

受宠得富贵，生娃享受很正常吧？

素质？读书？

那东西有什么用？

那些文官卷了几十年，还不是得跪脚边喊娘娘！

小门小户的女儿没见识，又久贫乍富一下子飘了，各种补贴娘家各种叽叽歪歪，结果就导致明代马徐张以外的皇后太后没几个拿得出手的。

（马皇后徐皇后都是吃过苦的，张皇后也跟着靖难历练过，其余皇后没有）

然后点一点明代遇到事的太后们。

宣宗孙皇后：
从来没有进谏记录，儿子土木堡被抓，她第一时间封锁消息、搜罗宫中珠宝送给也先，顺带把太子位拿到手，之后被群臣逼着立景泰；

对了这位夺门时还插了一手。

国家利益？

不存在的。

英宗周太后：
没遇到大事，就是想方设法不让英宗原配钱氏做太后，再把钱后墓道也堵了，顺带和万贵妃玩

死者为大？

不存在的。

孝宗张太后：
北宋濮议珠玉在前，她还能让孝宗绝了嗣。

另外这位出了名的伏地魔，打死御史、折腾武宗乳母、疯狂袒护娘家弟弟，张家兄弟敢睡宫女、戴皇帝帽子的那种……

这一家人的素质真是无力吐槽。

国母风范？

不存在的。

穆宗李太后：
优点是和正室关系不错、很能生娃、帮着立太子、管教儿子功课。

缺点是喜欢佛教大建寺庙、小时候和儿子一屋睡、让张先生管儿子到好大年纪、顺带想着抄了张居正冯保的家贴补自己小儿子潞王。

庇护臣子？

不存在的。

而李太后的父亲李伟也很有意思。

李伟总结起来一句话：敛财有方！
从穷得儿子当太监、女儿当宫女，

再到侵吞公款、攒了四十万财物，顺带修了畅春园……哦不，李园，

也就是半代人的事。

是的，清代出镜率很高的畅春园，前身是万历姥爷、武清侯李伟修的李园。

（我从没这么同情过武清侯石亨。感觉武清侯仨字都脏了。石亨再怎样，石亨石彪叔侄战功冠西北啊，进攻是最好的防备代言人的那种）

而李伟死后，他的儿子们争家产争得轰轰烈烈。

你看看李伟敛财的手段与成效，再看看他儿子女儿掉钱眼里的行为举止，再想想他那个盘腿上炕、搞矿监搞钱的外孙。

你就说这基因强不强悍吧。

这种情况下，我觉得武宗挺了不起的，在他姥姥家一堆奇葩的情况下，居然还颇有些做明主的追求，了不得。
综上，说李太后不能单说李太后，得从明朝小户择妃的传统说起，这样你就能明白——

哎，明代后妃质量差是很普遍很正常的事情，马徐张才是例外。

素质如此糟糕的后妃，不仅不帮着照拂臣子，甚至等着抄家的钱贴补小儿子，那不是很正常的事情吗？

不过，这也算朱元璋的锅。

你不能要求后妃出身贫寒还聪明、貌美、人品好、视野开阔、并且乐意进后宫直面人殉制度的黑暗。

优秀是资源培育出来的，当代那些出身贫寒的精英，也是从教育这块汲取资源提升自身的。

朱元璋既然为了防外戚而选择了小户择后妃，那就要接受后妃素质低下、外貌以外全上不得桌面、更不知道怎么养孩子、自己后代水平很次的后果。

只是可惜了那批臣子。

完。