吹朱标⚲不如吹高澄⚲。

论放权、论作死、论姻亲、论社交、论儿子、论外貌、甚至论暴力（哪有老头不打儿子．jpg），高澄都是朱标的绝对上位。

论放权，朱元璋朱标共用一套班子，这话说的，好像我们小高王就不是和父亲共用一套班子了？

父亲为丞相、儿子做将军，儿子身边的人，都是高王精挑细选送过去的。大将军府的幕僚团里，既有杨愔⚲唐邕崔季舒⚲祖珽这类高齐朝堂精英，也有陈元康这类啥啥都管的男妈妈，还有老父亲一直攒着、就等着死了留给儿子的慕容绍宗⚲。

朱标做事都得父亲允许、父亲支摊子，我们小高王那可是早早就开始攒资历、疯狂镀金了。

小高王年仅十岁就劝降当朝猛将、再世项羽、他三爷爷高昂⚲高敖曹，你说这是小高王自己做的，那我就只能笑了——

没见过二代镀金啊？
没有杨愔崔暹这群人、没有定州刺史的爹，小高王凭什么劝降高敖曹？他能进高家的门、见高昂的面吗？

至于后来入朝辅政更是功勋赫赫，一看就知道是继承人——

天平元年，加使持节、尚书令、大行台、并州刺史。三年，入辅朝政，加领左 右、京畿大都督。时人虽闻器识，犹以少年期之，而机略严明，事无凝滞，于是朝 野振肃。元象元年，摄吏部尚书。魏自崔亮以后。选人常以年劳为制，文襄乃厘改 前式，铨擢唯在得人。又沙汰尚书郎，妙选人地以充之。至于才名之士，咸被荐擢， 假有未居显位者，皆致之门下，以为宾客，每山园游燕，必见招携，执射赋诗，各 尽其所长，以为娱适。兴和二年，加大将军，领中书监，仍摄吏部尚书。自正光已 后，天下多事，在任群官，廉洁者寡。文襄乃奏吏部郎崔暹为御史中尉，纠劾权豪， 无所纵舍，于是风俗更始，私枉路绝。乃榜于街衢，具论经国政术，仍开直言之路， 有论事上书苦言切至者，皆优容之。
治贪腐啦、兴文教啦、交名士啦……我们小高王哪个不是手拿把掐？

论权力，小高王可是实打实地逼得勋贵们找高王告状啊。

论作死，你朱标不给小妈服丧就要被提剑追着砍，我们小高王推了小妈也就挨了顿板子啊～

都是小妈系列，马皇后还在，朱标被迫给孙贵妃⚲服丧。

我们小高王趁着高欢出去打刘蠡升（打仗啊，很苦很累的），把高欢宠妾郑大车女士给推了，喜提一百杖+禁闭警告——

但是这个一百杖就很有灵性～

先前高欢弟弟高琛推高欢小妾小尔朱，也是一百杖，结果高琛死了；后来大胖子延宗被叔叔抽了一百鞭子，也差不多死了。

欸不是～怎么老的、少的挨了打都半死不活（甚至全死不活），而我们战五渣到躲厨子都能崴了脚、只能瑟瑟发抖地躲在床下喘（bi——）的小高王还活着呢？？？

就我们身娇体弱的小高王挨了一百板子还能完成且行且拜的高难度动作来看，很难说高王是放水放了个太平洋，还是放水放了个太平洋。

虽然高欢气到恨不得废了小高王这个世子，但您猜怎么着？司马子如说我儿子消难也推了我小妾，小事啦，这事传出去多丢人啊？得捂着。

然后高欢就原谅了小高王，和娄昭君母子一起重谢司马子如。

你爸出去打仗了，你在家担心他担心到你小妈床上，换到今天你也少不了一顿抽。

结果高王放水成那样。

请思考：要是朱标推了孙贵妃/郭惠妃⚲等老爸小妾，朱标会是个什么结果？

谁对儿子好，那还用说吗？？

论经历，你朱标是父母养大的，我们小高王就不是了吗？

论姻亲，朱标老婆是常氏、吕氏，吕氏继妃不提，常氏是常遇春⚲之女、蓝玉⚲的外甥女。

小高王就不一样了，娶的皇帝妹妹、元魏公主；另一个结婚对象是茹茹公主⚲（后告吹，成小妈又成小妾）。要不是东西魏水火不容、互骂为贼，我们小高王怎么也得娶宇文泰⚲的闺女啊。

论社交，朱标想救老师宋濂⚲被“你当皇帝再赦免”警告，得求老妈不吃肉不喝酒再救老师，最后老师宋濂，七十岁老头被流放，果然没到流放地点就死了。

我要是宋濂我都得OS：





哈哈哈皇后娘娘金玉良言
小高王就不一样了，他辅政治贪腐时对父亲的老伙计重拳出击，恨得老伙计给高欢写信告状。

然后高欢装大尾巴狼：我也怕我儿子的属下～

老伙计OS：


贺六浑你就装吧！看你死了我针不针对你儿子就完了！
崔暹高慎不对付，高慎高仲密带着虎牢关投西魏、黑獭高欢还打了邙山之战，东魏惨胜。当时贺拔胜带着敢死队杀到了高欢面前、射死了高欢的马（失马啊失马），还差点杀了高欢——

此战贡献了高欢丧马、赫连阳顺让马、段兴庆殿后被杀、贺拔破胡必杀高欢、段韶箭毙贺拔胜坐骑等多个名场面，高欢数次险些玩完。

高欢气得要杀崔暹，结果呢？

高仲密之叛，高祖知其由崔暹故 也，将杀暹。世宗匿而为之谏请。高祖曰：“我为舍其命，须与苦手。”世宗乃出 暹而谓元康曰：“卿若使崔得杖，无相见也。”暹在廷，解衣将受罚，元康趋入， 历阶而升，且言曰：“王方以天下付大将军，有一崔暹不能容忍耶？”高祖从而宥 焉。
①高欢好几次快要死了，要杀崔暹——

②小高王藏人不给杀——

③高欢表示崔暹差点害死你爹、我不杀他、让我暴揍他一顿——

④崔暹解衣受杖——

⑤小高王和男妈妈陈元康说，崔暹要是挨打、以后我就不见你了——

⑥陈元康表示OK，见了高欢就说，高王你看这天下迟早都是你儿子的，你杀了崔暹，以后别人不敢跟你儿子了，怎么办？——

⑦高欢表示算了，我这不是还没死吗？不打他了

我高欢这条贱命算什么？一定要给儿子留下一个完整、得人心的江山！

——摘自《爹道》by高欢

另：陈元康直接说王方以天下付大将军，又如何不是说高欢死了、高澄坐江山的事情呢？？

嗯，怎么不算呢～

论儿子，我们小高王英年早逝不耽误子孙昌盛。

长子孝瑜是高湛竹马帮忙夺位；次子孝珩著名贤王、和崔季舒关系密切（崔季舒喜提鞭子）；三字孝琬也是个拽着皇帝马头求亲征的烈性汉子；四子了不得啊，高长恭，兰陵王，貌柔心壮邙山战捷，兰陵王入阵曲超级大IP；五子延宗过而改之，齐亡后排面人物；六子绍信小透明，没啥功劳没啥大错。

论儿子质量，小高王赢得不能再赢了。

论外貌，高欢的爹、高肃的崽，自己神情俊爽、整天吐槽弟弟丑，后世文学作品夸他红绮如花妖颜若玉，和老朱家七八代才改良的大圆脸盘子不一样。

论暴力，你知道棒打鲜澄的含金量吗？

们老高家的棍棒教育青史有名啊。

高欢自己都说自己性子急躁、喜欢打高澄，打得陈元康都哭着请求他不要再打了。

高祖尝怒世宗于内，亲加殴蹋，极口骂之。出以告元康，元康谏曰：“王教训世子， 自有礼法，仪刑式瞻，岂宜至是。”言辞恳恳，至于流涕。高祖从此为之惩忿。时或恚挞，辄曰：“勿使元康知之。”其敬惮如此。
就东魏北齐那个混乱暴力的年代，高王打儿子打成啥样，才能让身边人都看不下去、哭着请求啊？？？

即便按“打是亲骂是爱”的角度来说，小高王也天天挨打，这是真爱啊。

哪有当爹的不打儿子的？？可见高王对儿子的拳拳爱意口牙～

综上，论权力、论作死、论姻亲、论社交、论儿子、论外貌、甚至论暴力（哪有老头不打儿子．jpg），高澄都是朱标的绝对上位。

吹朱标权力大、受父亲信任爱重之前，怎么也要越过小高王高子惠吧？

当然啦，虽然我们高王父子大权独揽，但只是权臣而不是皇帝太子，棋输一着。

但论起父子感情和老父亲放权铺路的意识，高王父子真是秒杀重八朱标呀！

高王父子虽然因为身份原因被淘汰，但小高王也给出了评价儿子受不受父亲疼爱的标准——

1.老爹放权吗？

2.儿子能独自处理政务吗？

3.儿子作死推了小妈会有什么惩罚？

4.儿子想救的人、想罚的人能不能保全/惩罚？

哇，不会有太子深受父亲疼爱，结果不想给小妈服丧就要被提剑砍吧？不会想要救下七十岁的老师都要被警告吧？不会父子闹了矛盾要抱着亲妈画像哭吧？

小高王嗤笑：混的还不如我二弟呢，这叫受宠？

完。

附相关回答：

明朝：朱元璋晚期屠戮有功之臣究竟是对是错？

为什么朱元璋对马皇后这么好？

请教大家一个问题 北齐高家的种种行为 究竟是家族遗传的精神疾病 还是童年的心理创伤呢？

高欢对于娄昭君是不是很渣？