如果只有李善长死，那大可以把问题推给司马懿，说千年前司马懿射出的子弹正中李善长的眉心；

如果只有蓝玉⚲死，那可以说蓝玉嚣张跋扈、功不掩过、死有余辜。被剥皮实草并且到处展示虽然残忍但他确实犯法了。

如果朱元璋搞洪武大案⚲只杀了几百几千人，那也可以捏着鼻子说权力场上无旧情，成王败寇谁也别说谁，虽然他杀功臣、把功臣家产全分给儿孙（而不是分给劳苦大众），但也能说是统治阶级内部斗争，大多数底层群众还是可以捏着鼻子看砍头、鼓掌欢呼的。

但是当七十岁的词臣文人老头宋濂⚲因为胡惟庸案⚲要被砍死、靠着太子老师的身份被马皇后朱标花了大力气救下来、却依旧被流放并且很自然地死在流放路上时——

为什么还有人会认为群臣有逃脱的可能？！

解释一下什么叫词臣。

文臣武将分化比较晚，但文臣与文臣内部的差别比文臣武将的差别还大。像李善长这样可以称之为国家架构的总设计师，搁汉代叫萧何、搁高齐叫唐邕，他的功劳无人能够抹除，武将也都服气，毕竟没有人比武将更清楚后勤的重要性。

但宋濂老头主要是文坛领袖，在朝廷也是负责礼乐教化，负责科举啦国子监教育啦这种一看就没什么要紧实权的工作，他更类似于庾信这类文人词臣、更多是朝廷分布教化的活招牌。

一般来说皇帝不会对这人赶尽杀绝，改朝换代都可以靠文学实力重新获得尊重的那种，当然这群人也没什么掌要紧实权的可能性就是了。

宋濂，七十岁，退休老头，在朝廷管文教（没实权），是文坛领袖（影响力大），还是太子的老师，结果马皇后朱标这娇妻爱子居然硬生生救不下来，只能从死刑立执变成流（缓）放（死）。

宋濂这种buff叠满了的、没威胁但有交情的老头儿都逃不过，李善长凭什么逃脱？！

注：默认宋濂老头儿的身子骨不支持他活着到达流放地。问就是皇后娘娘金口玉言。





就想洪武大案如果只杀了几百几千人可以说是臣子咎由自取，但数万人的KPI，这牵连了多少无辜百姓？！

数万人。

要么洪武朝开朝就冗官到数万官僚。

要么牵连无辜到鱼贩子都会蓝玉大声密谋造反。

哪个更符合历史，脑子没坑的都知道。

更搞笑的一件事：洪武朝善终的开国功臣，一般都是靠早死躲过了屠刀，同时子孙也很容易被牵扯进去除爵丧命。

就我们带明朝那样与国同休的勋贵哦，从始至终没被杀、保持爵位的开国功臣只有三家。

徐达⚲、沐英⚲、郭英⚲的后人。

徐达女婿朱棣⚲，沐英曾叫朱英，郭英献祭了很多女眷。

什么御三家。

论“拼死拼活战场杀敌不如送女儿张腿求富贵收益高”的含金量。

ps：最最搞笑的是朱元璋还给子孙后代选了一群精神小妹，福报啊福报。

朱元璋嗜杀不是假说，而是定论。
朱元璋嗜杀不是假说，而是定论。
朱元璋嗜杀不是假说，而是定论。
如何证明这一点？简单，证据有二：

第一看历史小说。

穿到朱元璋手下的历史小说，要么是直接穿成朱元璋的子孙，卡“朱元璋杀尽天下但就是不舍得杀子孙、子孙再畜牲都不舍得杀”的bug；

要么是带着青霉素治好朱标马皇后，主打一个“我知道朱元璋肯定要杀我、哪怕我一门心思给朱元璋当核动力牛马、哪怕我有主角光环他也要杀，所以我干脆救下马皇后朱标做我的命盾。”

什么？你说为什么不能让朱元璋不杀我、一定要朱标马皇后做命盾？

你这不是开玩笑吗？老子开了天眼的、知道朱元璋嗜杀到疯魔、什么也不做错都会被杀，不然你真相信蓝玉和鱼贩子大声密谋造反啊？！

第二，老朱粉丝的追求。请看VCR：


“虽然我作为老朱粉丝愿意跟老朱、但我可不愿意做老朱的蓝玉冯胜李善长，我只愿意获得富贵立刻跑路”

or

“我知道自己没什么本事，只想世袭个千户百户⚲的职位、让子孙后代舒舒服服地过喝兵血的好日子”（这条没截图，过几天找找）

哈哈哈哈哈。

老朱自己粉丝都知道跟着老朱没好结果，哪怕开了天眼、拿着历史书都没办法混个善终，所以只能退而求其次地搞个中层武官职位世袭这样子啦。

但是，我又要说但是了。

1.清洗蓝玉他们的时候，合着千户百户就都风雨不动安如山咯？！

合着我们洪武大帝只清洗大声密谋的鱼贩子、不清洗蓝玉手下的中基层将领咯？

了解军事的都清楚，封建社会军事体系内部的人身依附关系非常紧密，长官与下属之间常有兄弟or父子关系，下属对长官的爱戴常常参杂有对男性亲属的崇慕。

而长官被处置，底下军队要被打散、一票人都没了前途甚至没了性命。

什么十三太保、什么成梁多蓄健儿啦，都一样。

洪武朝武将结局那么惨，他们的属下居然不受影响？有这运气不如去买彩票。

2.千户百户的好日子建立在喝兵血上。

我又要用女频来拉踩啦～

自始至终明代俸禄薄、而且很喜欢搞俸禄折色，千户百户正规工资不高，高在权力带来的灰黑色收入。

虽然千户百户生活滋润，可被吸血的兵户总是逃亡呀～不会有人不知道吧？！

而女频呢，我给你们举俩例子。

一个是笑佳人的《残疾王爷站起来了》，女主是千户（或百户？）的女儿，靠美貌（划去）婚姻搭上了王爷，就此实现了阶级跃升。

这是很正规的阶级跃升路子。

一个是袖侧的《权宦心头朱砂痣》，女主是百户的女儿，她家的好生活建立在喝兵血上头。因为喝兵血，仇家故意捅出这事、女主哥哥被打了一百军棍打成瘸子。

这是比较黑灰色的路子。类似的还有以权压人啦放高利贷啦（详情参照金瓶梅里西门大官人的好朋友们）

哎呀呀，老朱粉丝总说千户百户好，好似都不知道他们的好日子建立在喝兵血、以权谋私上头。

所以，这群人是不学无术呢，还是喜欢以权谋私的日子呢？

好难猜呀～

综上：

如果朱元璋像刘邦那样只杀了几个异姓王、其余功臣出事也是他重孙子刘彻那会儿搞酹金夺爵、但也有抱大腿比较成功的搞出来个弘农杨氏，那很容易逃脱追杀，不做异姓王、乖乖做小弟就可以了。

如果朱元璋像李世民那样、侯君集和太子造反他都觉得要不别杀了吧、被臣子劝住也只杀侯君集一人、没有杀侯的家人，那老老实实做臣子、不造反就可以了。

要是朱元璋像赵匡胤那样……哦这哥们儿杯酒释兵权典型正面例子啊，不说了。

即便是野猪皮也是出了名的斗而不破、杀了老子用儿子的典型，甚至朱元璋李定国的后人都抬了八旗。

偏偏朱元璋是朱元璋，两千年历史上滥杀嗜杀仅此一份的朱元璋。

那臣子有什么办法吗？只能求个早死、然后子孙被夺爵被杀咯，毕竟你又不姓朱，没办法获得“再作恶多端爹爹我就要骂你啦”buff加成。

替李善长想方设法的众知乎er：

你该怪司马懿啦。

明末清初的谈迁：

你朱元璋不就是想要我们父子的头吗？！

（不过欲吾父子头耳——谈迁《国榷》。谈迁借傅友德之口说的）

什么叫我不吃牛肉啊～

完。

附相关回答：

明朝：朱元璋晚期屠戮有功之臣究竟是对是错？

如何看待明粉清粉之间的撕逼?

为什么朱元璋对马皇后这么好？

朱元璋让嫡五子为孙贵妃服斩衰是不是乱礼？

为什么网络上女性大多表示朱元璋放到现在自己不会喜欢他？

朱元璋和赵匡胤谁对发妻更好？

为什么朱标权力很小却被吹成权力最大的太子？