朱元璋最大的问题在于，他浑身上下透着一种剥夺他人人权、不把他人当人的残忍气息，好像其余人不是他的同类、而是猪狗犬羊一样。

唯一例外的群体是他的儿子们，所以朱元璋的娇子文学⚲很流行。

朱元璋杀人有个显著特点：他杀人搞扩大化，原因纯粹是残暴，而不是其余人做错了什么。

【出于残暴的杀人】与【扩大化】一体两面，造成《行为——问责》反馈机制的完全失灵，在他手下生死纯靠运气，每一天都在赌命。

其余帝王即便残暴，也很难找到这样大规模无故杀人的类型，（雄主不杀、昏君没能力杀），这导致别的皇帝手下，你知道保全自己的方法，在朱元璋这里全靠运气。

先说杀人扩大化。

洪武四大案⚲+嫔妃殉葬⚲，前者动辄牵连万人，后者是后宫（尚活）嫔妃全体，基本上是能杀的都杀了。

他杀人的原因是什么？

觉得功臣可能威胁子孙的荣华富贵；不舍得给功臣们发工资；觉得自己很尊贵、死后也要女人照顾自己。

很难想象一个开国皇帝能全能自恋到这种地步。

全能自恋是一种“我是世界的中心，我的念头一动，世界就该按我的意愿运转”的心理状态，所有婴儿都有全能自恋的阶段，成年人则少有。
以杀臣子为例。

但凡稍有能力的皇帝都非常能分清老实工作的臣子和权力核心的投机者，清洗的一般都是后者，可能误伤前者但不多。

比如混乱邪恶闻名的北齐，王爷们宗亲们一堆一堆的死，皇后死儿子都成新帝登基大礼包了，但张耀张让唐邕他们都是政坛常青树，甚至祖珽欢澄洋湛惹了个全都没死，最后也只是挨鞭子+视力损伤。

大规模杀臣子，如崔季舒，这是高纬时期的事。高纬能力不足、北齐政治生态又足够恶化，他看谁都要造反、但也不敢随便杀功臣，因为能力不足，杀不了多少。

朱元璋不同，他是无差别屠杀所有人，可能造成威胁的（汉之韩信、唐之侯君集这类）杀，干吏能臣也杀，高级官员杀，低级小吏也杀，被牵连的无辜百姓也杀。

其余朝代杀什么人？韩信（异姓王+准备造反），侯君集（实锤跟着太子造反）……可以说其余朝代主要杀①造成威胁的②个别③功臣高官，哪怕你换到混乱邪恶的北齐也一样。

其余朝代的官员，如果只是老老实实做官、不搞zz投机，一般不会受到清洗，有被连累的倒霉蛋但数量不多。

这些时代的官员百姓知道什么能做、什么不能做，知道保全自己的方法，不贪心都能保全自己，贪心了是权力场上输赢无常，输也要认。

朱元璋手下就不一样了。

觉得你有威胁杀，看你不顺眼杀，觉得你要朝廷发工资也杀；你稍微做错点也杀，什么都没做、但被连累了也杀。

所以你能看到蓝玉和鱼贩子大声密谋造反的事。鉴定为脸都不要了，一点不装。

他杀你，纯粹觉得你该杀，你是洁白无瑕还是污名自保，是高官权贵还是平民百姓通通不重要，被杀就被杀了，被连累就被连累了。

这就导致什么事呢？

在其余皇帝手底下，你知道怎么做能保住自己，除非政治投机或倒霉事件（小概率），你作为一个人是能保住自己的生命安全、甚至能想着勤劳致富的；

但在朱元璋手底下，不存在《你没做错事情所以能保住自己》这件情况，行为——问责机制⚲完全失灵，你活下来和你的行为无关，只看运气。

哪怕你只是个鱼贩子，你也会和蓝玉大声密谋；洪武四大案牵连几万人，把王朝初期的官员上上下下全杀了都凑不到这么多，不知道冤枉了多少普通人。

其余任何残暴的雄主，任何，杀臣子都能找到一个理由。

比如著名的刘彻太子事件。

三个鬼魂在一起聊天。
甲：我是因为支持太子被杀的。
乙：我是因为反对太子被杀的。
丙：我就是太子。
丁：我是不小心碰到这事的普通人。
这纯粹是刘彻年老昏聩之后的一场政治灾难，他自己也受到了报应；朱元璋就不一样了，他很清醒地执行屠杀，一次又一次。

其余朝代臣子与普通人卷入某事被杀是小概率事件，皇帝本人未必想杀他们，纯粹是控制不住局势；朱元璋手下卷入大事件是大概率事件，他为了杀某些人，不介意顺带杀很多无辜之人。

别的皇帝手下，没有天灾（乱世），臣子百姓都知道怎么保全自己，宋代皇帝还会定期开放金明池（皇家园林）与民同乐；

在朱元璋手下纯粹靠运气。

其余皇帝残暴、杀人的观感没那么差，因为多少还能找到一点原因，你只要【不做某事、不去某地】大概率就能保全自己；朱元璋杀人纯粹是他觉得自己要杀想杀，不在乎牵连无辜，你在他手下躲无可躲。

又比如杀女人。

杀女人的皇帝不少，主要有这么几类：

1.政治因素：汉武帝杀钩弋夫人，北魏子贵母死，高洋杀给父亲求官的大薛，阿巴亥殉葬。

2.感情因素：曹丕杀甄宓，类似破防后情杀。

3.性格因素：武则天杀儿媳。

4.纯粹残暴：嫔妃殉葬。

前两个多少都有原因，你能避开他们，比如北魏后妃就主动避孕；实在避不开的，被杀概率也小，富贵则很大，很多人愿意赌一赌；

武则天也杀儿媳，也残暴，但她不是全杀，属于苦不堪言但被杀概率没那么大，还有红妆时代的大饼吊着，概率×收益，总体还算诱人。

到了朱元璋这里，待遇是没什么优渥待遇的（可能孙贵妃除外），要么短命要么被杀，合在一起，怎么看怎么像恶魔。

综上，朱元璋手下，行为——问责的反馈机制完全失效，你好像被关在兽笼里面对饿虎，能不能活下去全靠运气。

再说朱元璋对其余人的具体行为态度。
朱元璋对男人们恶意满满。
即便不提朱元璋在制度建设上的种种落后，只说他光复华夏的功劳，那么请问光复华夏是朱元璋一个人的功劳吗？

注意：不搞摘桃子理论和刘福通陈友谅扯皮，就说他打天下，徐达⚲常遇春蓝玉冯胜等开国公爵有没有功劳？

答案是这群人不仅有功劳，而且大大地有功劳，因为朱元璋不是李世民朱棣那样的马上天子，他称帝后的战争几乎全是找人代打。

不会有人觉得朱元璋一个人能战胜千军万马、恢复华夏吧？！不会吧不会吧？！

既然这群开国公爵都有功劳，那么你封朱元璋做大号民族英雄的时候，是不是也该给这群人封一个中号、小号的民族英雄？

这群人后果如何？

明朝的开国功臣有谁逃过了朱元璋的屠刀？

结果非常讽刺——

朱明开国公爵里，从始至终始终保持爵位的只有三家：魏国公徐达后人，武定侯郭英⚲后人，以及西平侯沐英⚲后人。

三家里，徐达郭英都与朱家密切联姻，沐英一度叫朱英。

朱元璋杀功臣到如此地步。

是，名义上死在他手上的功臣只有一半，但大批功臣得以善终的根本原因是早亡——靠早亡逃过了清洗；而他们后人也往往因为卷入各种大案被废除爵位。

换句话说，大多数开国公爵的结果就是，被杀or早死（算善终），子孙爵位被废除。

四舍五入，轰轰烈烈拼搏几十年，给全家换来一张地府单程票。

怎么，你朱元璋是光复华夏的民族英雄，这些开国公爵就是混吃等死的废物了？

你朱元璋的儿子年禄五万石（后为一万石）、所有后代都有爵位、永享富贵，这些开国公爵的后代就活该兔死狗烹、被杀被剐？

是，历朝历代的开国功臣都有桀骜不驯、最终被杀者，怎么就朱元璋手底下被杀的功臣这么多？

是你朱元璋为人刻薄、生生逼反了手下的开国功臣；

还是你朱元璋小气自私、看谁都觉得他们占了你子孙后代的锦衣玉食荣华富贵？

在朱元璋手下，生命安全、人格尊严通通不能保全。

近年来明史领域有哪些鲜为人知但很有深度的学术新发现？

比如《昭示奸党录》⚲里提到过，贵为丞相的胡惟庸⚲被朱元璋绑在大象腿上绑了一夜，次日再把他放了。


来自上文王保保君的答案里，侵删
贵为丞相，位极人臣，统领百官，结果被毫无尊严地拴在大象腿上整整一夜。

请问男人在他手下做下属，能保住尊严吗？能保住性命吗？

农民、农民，农民家养狗都是散养的、主人家喜欢会把小狗抱在怀里逗！

如果你是男人，那么你在朱元璋手底下保不住尊严（胡惟庸被绑象腿）、保不住性命（冯胜等被杀功臣）、保不住子孙后代（一堆功臣后代被夺爵）、甚至保不了全尸（蓝玉草筒招摇几百年）。

正常男人，有几个愿意做他下属的？

如果朱元璋和他的手下们重来一次（保留截至死亡记忆），原来这些臣子还会选择继续和他干吗？

这回答下最高赞九千多赞，按三十到三百的阅赞比，该回答阅读量在30～300万，完全算得上大规模采样，大家用脚投票，证明正常男人不愿意跟着朱元璋。

（我阅赞比最低是20，但只有三千赞，赞增加，阅赞比也增加，该回答阅读量最少三十万，很难靠小团体控评）

另，朱元璋对手下如何，这回答也能做论证：

朱元璋放到现在会有女生喜欢吗？

再说女性，殉葬是逃不过的话题。
择偶原因就三个：

①基因层面的吸引；

②社会层面的妥协；

③灵魂层面的共鸣。

简单来说，帅哥美女招人喜欢——基因层面的吸引；高官富翁生活优渥——社会层面的妥协；透过表面直达本质——灵魂层面的共鸣。

基因层面的吸引，典型高欢，超级大帅哥，彦祖批量制造机，一帅帅三代，儿子里高澄高淯高湛高润都是大帅哥，孙子里高长恭高纬也好看。

高欢帅到娄昭君一眼看过去直呼“这我老公！”（此真吾夫也），帅到尔朱荣见他盛装出席一下子就看中了他，帅到后来茹茹公主先嫁高欢、后跟高澄，一堆人说茹茹公主赚到了，不洗澡的草原公主睡了俩超级大帅哥。

同理娱乐圈明星，乱搞关系太容易了，没办法，人类肉体凡胎就吃年轻貌美这套。

社会层面的妥协，比如川普，他现任说嫁老头就是为了少做爱、早守寡。

川普现任亲吻他时那叫一个为难、那叫一个皱眉，就差把“算了算了，钱难挣”写脸上了。

美帝大统领，权势属于小蓝星top级别，而且特朗普状态保持得还行，捯饬捯饬算该年纪的帅哥（媒体出现后，美帝总统就没几个长得丑的），出身平平的现任还是为难到这地步。

说到底，美女跟老男人（大多）是贪图富贵，目的是忍几年分财产享富贵。

当然，部分女性可以不看外貌、不看权势、只看灵魂，这就是第三类了：灵魂层面的共鸣。

灵魂层面的共鸣对男性本身的要求是最高的——

通常男性要非常尊重女性、有才华、世事洞明等等，才有可能全靠灵魂吸引女性。

嫔妃殉葬都出来了，他和尊重女性有半分钱的关系？？？

马皇后对他掏心掏肺，结果自己活着、朱元璋让朱标给孙贵妃服丧、嫡五子被迫服了三年，他对糟糠妻有一点点的尊重吗？？？

综上，这三者里面，朱元璋只有第二类：物质财富的碾压。

外貌是不可能帅气的，真帅气不至于二十六个儿子没一个有帅气记载；

尊重女性……别逗人笑了。

王安石司马光岳飞于谦王锡爵这种位极人臣、大权在握还坚持一夫一妻（没有妾），个人操守搁当代也算高配d员的男性，才有资格谈灵魂高尚、引人心折。

至于物质财富的碾压，这一点有个悖论：

权势富贵，从来都是吸引贪慕虚荣的女人，是美色与权势的交易。

对，就是权色交易。

然而这种女人一般都貌美拎得清，人家清楚自己就是靠年轻貌美换取荣华富贵的，目标就是少做爱、早守寡（参考川普现任），一个殉葬就能让她们彻底跑路。

再怎么爱权钱地位的女人都不至于不要命。一波殉葬能把这群女的全吓走。
综上，朱元璋在女人这里是一点吸引力都没有。

论外貌不帅气，论财富又不给，论灵魂别逗人发笑了。

反倒是嫔妃殉葬、儿子错了杀儿媳，把爹味儿、暴躁刻薄、不把人当人的本质全露出来了。

除非搞秀色冰恋（对，字母爱好者都悬），实在难以想象到底有什么女人愿意跟他。

女性喜不喜欢朱元璋看这个问题。注：只看女答主的回答。

朱元璋放到现在会有女生喜欢吗？





综合男女待遇，你就会发现，朱元璋他有将【非本人血脉】的所有人都开除人籍的冷酷残忍。

他会为了子孙后代的荣华富贵轻易杀掉其余人。

别人搞合作、搞共赢、搞君臣相合，朱元璋眼里只有自己的血脉。

后妃、盟友、兄弟、功臣、百姓通通被剥夺人权，被物化为“能为朱家所用的工具”与“对朱家造成威胁的隐患”。

前者被虐杀被牵连是自己倒霉（详情参照四大案牵连的无辜之人、御制纪非录里的倒霉蛋）；

后者不顾对方的功劳苦劳通通被虐杀（详情参照被杀的那些功臣与文官）。

唯一能在朱元璋手里落到好的就只有儿子，搞笑的是做他儿子下限高、上限低，嫡子要给小妈服丧、太子不愿意给小妈服丧要被追着砍，但那些拟人儿子们最多也就被痛骂一顿、剪个头发。

到最后你会发现，除非代入朱元璋本人，以及那些杀人放火不做人事的儿子，否则代入谁都没好结果、更没好日子过。

朱元璋这人真是越看越沉默。对他有初步了解后，所有人都会得出一个结论：

脑子正常的男人不愿意做他的合作伙伴/下属/朋友/兄弟，脑子正常的女人不愿意做他的合作伙伴/下属/朋友/爱人。

他会平等地残杀所有男人，只因为他认为其余男人抢占了属于朱家/他血脉的资源；他会平等地残杀所有女人，单纯看不上女人。

所以，题主不应该问“为什么网络上女性大多表示朱元璋放到现在自己不会喜欢他”；

而应该问，“现代有人愿意追随朱元璋吗？”&“愿意追随朱元璋的人，又把自己放到了什么位置上？”

完

相关回答：

为什么朱元璋对马皇后这么好？

朱元璋让嫡五子为孙贵妃服斩衰是不是乱礼？