回答充分表明这世界属于女频。

刘邦喜欢很多女人，所以给吕后刘盈正妻嫡子地位、为刘盈撑着年迈的身体亲征不算爱。

朱元璋恢复人殉制度⚲，让朱标给宠妾孙贵妃服丧，由于平等地不把嫔妃当人，所以对马皇后的优待成了真爱。

这不就是古早女频里“只把女主当人”的变种？

说朱元璋马皇后感情好，一个是焦胸怀饼，一个是朱元璋屠杀“淮西妇人大脚”灯谜的摊主与一条街的人。

前者没什么可指摘的，后者不就是古早女频里“为女主屠国屠城”的变种？

好巧不巧，病重赶走大夫这事，刘邦马皇后都做过。

刘邦：我命天也，恐汝丧命，赐金还乡。

马后：我病不治，赶走大夫，全他性命。
夸马后贤惠的时候，就没觉出点隔应来？
我大明有自己的首席陪葬太医天团。

还有前段时间的娇子文学——朱标造反，朱元璋表示娃你终于这么做了！

忠犬文学——明朝君臣重生，尸山血海里爬出来的将领不管自己前世死了一户口本，坚决要继续追随朱元璋。

再加上如今的霸总宠妻文学——由于朱元璋不把别人当人，所以他将马皇后当人看就是深爱的铁证。

不是哥们，女频都不玩这一套了，你们男频究竟在搞什么文（封）艺（建）复（糟）兴（粕）？

你们男频现在把女频糟粕当个宝，准备发扬光大是吧？

娇子忠犬霸总宠妻文学一结合，我大明真是女频圣地啊。


补点吐槽。

梦成化以前明代皇帝的女人全是雌竞入脑的拜屌癌，没一个例外，因为朱元璋开辟了人殉制度，他不把女人当人；成化时期⚲确认废除了后妃殉葬，做皇帝妾室没有性命之忧，默认不会有智商感人者认为爱情比生命重要。

明代女人可以因为自己和皇帝年龄相仿而暂时忘记此事，但现代女人没有例外。

朱元璋以后——成化之前送女儿进宫做妾的默认卖女求荣。想要靠女儿发家不难理解，但天朝女户（女孩殉葬、娘家沾光）就是拿女儿的性命做交易。朱元璋活着时的家庭稍稍可以理解，因为没人想到他会做这种混账事。之后个别勋贵家庭，比如张家可以稍微理解，因为女儿可能保住。

但凡是刘彻、北魏模式的子贵母死我都能理解——孩子亲妈活着，你防外戚防了个寂寞；哪怕是政治斗争我也能捏鼻子认了，政治斗争嘛，男人也一死一户口本，不能因为性别就把女性洗成白莲花。

如果非要拉商朝⚲殉葬来说……商朝人也有话说啊，商朝生产力太低，天子改善伙食也就吃个酱肉盖饭，不消耗人口活不下去。再说了人家商朝男女平等，不做只殉葬女人的事。何况明代和隔了几千年的商朝比……确定不是黑？



顺带替元朝⚲糟心下——为什么那么多人把朱元璋的锅推到元朝身上？元朝末年社会很压抑？

离谱。

蒙元征服世界堪称格式化的过程。它平等地摧毁了各地的秩序，让各地重新重头再来。
而元朝皇帝的统治是……没有统治。好听点说叫政府管控能力弱，难听点说，元朝一群酒精中毒的酒蒙子懂个屁统治。统治着统治着不少基本盘蒙古人都被卖做了奴隶？
元朝近乎空设的秩序推动了商业与远洋贸易的繁荣。欧洲、西亚中亚的人没少来中国做生意。马乃真后（窝阔台妻）称制时，她宠信的女仆法提玛是某教人。
铁木真是大号波波……后续影响是，华夏土地上的异族政权都被覆灭了，客观上给明朝带来很好的国际地缘环境——唐朝的突厥吐蕃南诏，宋朝的辽金夏可都是（近）成熟的政权啊，明朝根本没遇到这种情况，唯一可能的政权种子也先还被于谦打废了。

元朝甚至实现了部分的退耕还牧。
而且元末的宰相脱脱⚲真是个厚道人，赶在元朝覆灭前修史书、修黄河。遇上刻薄的主，肯定把所有力量都用在镇压起义上，任由黄河崩坏，贻害无穷。

可以说，元末真是一片生机勃勃、万物竞发的景象……

元朝被明粉赖上真是倒了大霉。还有人说朱元璋搞人殉制度是因为蒙古达子的遗毒。问题在于草原上人口是资源啊，他蒙古的收继婚被吐槽鄙视了多少次？把人殉葬与收继婚不兼容啊，总不能让蒙古人和尸骨生娃。
总之社会压抑这锅元朝不背，殉葬制度这锅元朝也不背。