狭义上的明清之争⚲聚焦于《明清哪朝该为近现代的落后负责》，广义上的明清之争逐渐滑向《现代主义⚲与封建劳保⚲之间的冲突》，明朝逐渐成为中版红脖子的象征，最典型的标志是，清粉范围一再扩大，明粉逐渐与反智主义⚲合流，不做区分地歧视其余朝代。

狭义上的明清之争非常好理解，可以直接套用我之前的回答

知乎所有明清之争、明朝皇帝的功过争论，都可以高度抽象成一个话题——
《关于1398年以来若干历史问题的分析》，或者称为《关于明中后期及之后（中国）落后于西方的责任划分》。
而明代皇帝的功过争论，当前又主要局限于太仁宣英四宗⚲。
为什么？
因为明朝中后期中国开始落后于西方是定论，当然清朝由于一直落后，反倒没人特意提这件事。
于是争论的焦点便到了明朝前中期。
而西方发达的表现是什么呢？
航路大发现，与资本主义生产关系。
（明明文艺复兴宗教改革启蒙运动也有很大排面，奈何很多人不看）
所以近代落后的功过划分便主要集中于这两点。
当前民间史学洗白明朝有两个观点——
第一，《永乐大典》。
此事在永乐大典中亦有记载，我大明科技发达、经济繁荣、人文荟萃，牛顿原名朱慈炖，纯属满清鞑子毁了中国。
第二，郑和下西洋⚲（以及强行附会的资本主义生产方式）。
此种说法强行将沿着旧航路行走、炫耀国威的行为说成是开辟新航路的伟大行为，认为是仁宣停止下西洋（喂最后一次下西洋在宣德年间啊）导致资本主义生产方式的断裂。
同时由于土木堡之变⚲后，明廷整体战略收缩，因此土木堡之变成了促成资本主义生产方式的最后节点，为此依靠不知道哪里来的一个墓志铭来给明英宗洗白，从而将明朝中后期的落后归为【皇帝陛下是好的，预备开西洋、行资本主义，只是万恶的江浙资本官僚集团毁了中国】。
虽然我怀疑他们知不知道明代的江浙指的是江西与浙江。

懒得列资料，放个苏大学报截图好了
当然，为那个时间段挽尊也不仅仅是民间史学的做法，官方也搞过这个，问就是强行安在明朝中后期的资本主义萌芽。


五朵金花有确实质量不错的，也有为了某些政治正确强行凑数的。不巧资本主义萌芽恰巧是个凑数的，现在教科书都删了，说是疑似资本主义萌芽的生产关系


扯远了，说说为什么是太仁宣英四宗。
因为明朝土木堡之变后，很长一段时间非常赵宋化，前后画风截然不同；再加上明朝是元清两个异族王朝之间的汉人王朝，导致许多人对它抱有不切实际的期望，把明朝前期当做可能产生资本主义生产方式、避开近代百年国耻的一个精神寄托。
所以明朝前期帝王的功过划分便尤为重要，这意味着近代落后的锅，明代究竟用不用背、如果背需要背多少，重点就在这四位身上了。
比如最近很流行的给明英宗翻案的说法——
明英宗由于预备重下西洋，引起了江浙官僚的针对，上下沆瀣一气在土木堡设计英宗，导致军队损失过多，明朝一蹶不振，开启资本主义、避免百年国耻的机会就这么错过了。
而这么个说法的依据是什么呢？
一篇不知道从哪里来的墓志铭。
墓志铭可不可信，可以参照这个——
墓志铭的记载一定比史书准确么？
680 关注 · 265 回答 问题


所以对明朝太仁宣英四宗的功过分析，其实就是《关于1398年以来若干问题的分析》，本质上是对明代衰落（指堕落为宋）责任的划分。
同时由于明中后期开始落后于世界、明末满清夺天下、清末过分悲惨，这事又多了一层对百年国耻责任划分的意思。
所以这话题就在粉黑大战中越发暧昧了。
现在明粉（或说精朱）的思维方式似乎是彰显太宗、洗白英宗，把所有责任推到仁宣二宗的身上。
这四位明朝皇帝的粉丝，太宗朱棣一骑绝尘的多，粉丝力争把他与李世民并列，从而实现抬咖，因此默许、推波助澜甚至编造这种观点，具体表现是把永乐年间国力的耗费避而不谈，从而将仁宣休养生息的原因全部归类为能力平庸、被文官哄骗了。
仁宗没啥粉丝，宣宗在几部言情剧之后才有了粉丝，但是依靠言情剧从而粉上他、甚至不知道他是个高黑胖的粉丝，让她们引导舆论也太难为人了。
ps：前段时间关于宣宗死亡原因的问题下，阴谋论一开始大行其道，后来话题风向偏向于宣宗良子化，侧面说明宣宗也没啥粉丝。
英宗，由于哗众取宠以及影视形象太帅，导致他粉丝居然还不少，现在阴谋论说法就是他要下西洋被坑了，虽然不值一哂但也是个大风向，为了儿子的名誉，那就只能把锅往宣宗身上推。
结果就是，上承休养生息之功绩、下担坐视国防形势恶化之罪衍、平平无奇的仁宣俩皇帝，如今上给永乐擦屁股、下给英宗背锅。
明粉的红脖子化，最明显的标志是明粉广泛给正常人抬旗。
证据也很简单：汉族人口岂止十倍于满族？核心职位汉族更是占压倒性优势。

这么多年明粉清粉能在网上撕个有来有回，排除满族人多、满族精英多这一不可能的选项，唯一可能的结果就是，明粉本身的反智引起了正常人的反感。
正常人针对明粉的辩论被扭曲为满族对汉族的迫害，加上明粉频繁给正常人抬旗，所以网络上形成了明粉清粉撕的不可开交、有来有回的神奇局面。

为什么说明粉（被精朱夺舍）逐渐红脖子化、逐渐反智主义呢？

因为明粉（精朱夺舍版）最核心的诉求是踩人与女人。

请看以下问题：

朱元璋放到现在会有女生喜欢吗？

该问题下的回答，泾渭分明地分为两派：

男性答主拼命论证朱元璋是皇帝、富有天下，所以女人肯定一窝蜂地喜欢他，最硬的证据是（zz联姻被嫁给朱元璋的）马皇后对朱元璋很好，焦胸怀饼，甚至生造出奶香烧饼、乳香烧饼这类软涩情擦边词汇。

女性答主一再表示朱元璋搞人殉、其人性情残暴、不尊重妻子马皇后与继承人朱标，就是个大号徐波董志民。

顺带一提，女性答主最极端的回答也就是徐波董志民，男性答主甚至说出来【就该图图光】、【牲畜】、【拴地里给汉男生孩子】、【母dog】，相较之下抬旗已经算最微不足道的行为了。


图光光，屠杀



“只因为汉人允许少民和女人存在”，涉嫌种组灭绝倾向与极端性别歧视



“畜牲”发言



小黄文里才会出现的话



“主导身体的权力”，与本国律法中的公民个人权利条款相悖



“拴地里，生孩子”，人生囚禁与强迫行为，极端物化女性
以上言论，涉及种组灭绝、性别歧视、人格侮辱等多种负面词汇，均出自男性答主对【女性答主认为朱元璋不受女生喜欢】的反馈。

所以，明粉（精朱夺舍版）最大的诉求是踩人与女人，目的是社达后成为上位、获得女人生孩子、哪怕是强迫、拴学也可以。

同时，明粉（精朱夺舍版）极端仇视其余汉族帝王。

大名鼎鼎的赵韵脚——沁园春雪里面提到了秦皇汉武唐宗宋祖和成吉思汗，由于秦皇汉武唐宗太强，明粉立志用明祖替代宋祖，说宋祖二字是为了合韵脚（仄仄）（明祖是平仄）——其实已经算平和了。

由于女性答主提出秦皇汉武唐宗更受女性喜欢，这群明粉甚至痛骂秦皇汉武和唐宗，成功暴露了他们对汉族帝王的仇视——

他们并不崇拜其余汉族帝王，只是借着明清之争的旗号合理化打压其余汉族帝王，进而实现捧朱的目的。

那就到了下一个问题：

为什么是朱元璋？
朱元璋身上最大的三个标签：底层逆袭成皇帝；大肆屠杀臣民；后宫嫔妃殉葬。

这三点都是无可置疑的事情。

从和尚（有人说是乞丐）到皇帝的阶级飞跃，洪武大案几万的KPI，与后宫嫔妃的殉葬。

第一件事足以大夸特夸，第二件事常被明粉扭曲为杀贪官，第三件事被扭曲为朱允炆恢复殉葬。

（朱允炆做的，朱棣能放任它存在？）

恰巧迎合了红脖子的三大需求：阶级跨越；极端社达（剥夺他人生命）；占有女人（不仅要占有年轻貌美的女人繁衍后代，还要剥夺她们生命、死了都要她们跟着伺候。）

当然，除了阶级跨越这一需求是被所有社会群众认可的，极端社达与占有女人都不符合公纪良俗与社会共识，尤其是占有女人，直接将占世界一半人口的女性物化为性资源与生育资源。

为了避免公众反感，明粉（精朱夺舍版）巧妙地引入了抗击满清这一口号。

那么，抗击满清这个口号站得住脚吗？

很明显站不住脚。

满族人口远少于汉族，核心职位汉族也占压倒性的绝对多数，义务教育里的清朝部分几乎全是丧权辱国，这种情况下，即便有清粉，又如何能出现明粉清粉打得有来有回的局面？

分明就是明粉（精朱夺舍版）四处树敌，打着明清之争的旗号行反对现代化之实，甚至攻击其余的汉族帝王，引起反感后大行抬旗之举，令很多偏向明朝的人逐渐反感明朝，并将他们扯下明朝遮羞布的行为斥为满人攻击汉人。

有意思的是，极端社达（暴力杀戮）、占有女人（性与繁衍）和抗击外族（反对合作）恰恰是各国劳保红脖子最标准最典型的诉求。
而朱元璋，就成了明粉（精朱夺舍版）表达自己诉求、反对现代化、渴求性与繁衍的皮套罢了。

此时，朱元璋本人已经不是本人了，是保守、是暴力、是炫压抑的一面旗帜，女性对其在婚恋领域魅力的否定，恰巧打破了他们“靠金钱乃至暴力获取性资源”的幻梦。

所以，任何表达出《朱元璋在两性领域缺乏魅力》的言论都会引起明粉（精朱夺舍版）的猛烈攻击，这是他们在不确定中维持安全感的重要手段。

或者说，那只奶嘴。

这种压抑与诉求不仅仅存在于在物质上存在困难的群体，甚至不乏一些家境、学历、知识储备都不错的男性。

因为这群男性有好感的女性也很优秀，在择偶上高度要求灵魂共鸣，或说尊重与公平，比如家务平分（孕期做更多），比如各自打理资产，比如某些私人的婚姻协议。

这群男性的极端案例是，陈立人⚲，那位杀妻的谷歌工程师。

陈立人家境很好，一路顺风顺水，妻子于轩一出身不如他；后在谷歌，由于湾区特殊的社区环境，于轩一在两性婚恋领域地位的倒置（国内陈条件远优于于，湾区于的条件远优于陈），在两人婚恋发生矛盾时，陈杀了于。

由于女性有了婚姻以外的出路，而越优秀的女性对婚恋对象的要求越高，甚至超出了部分优秀男性的能力水平，因此这群人也会倾向于劳保。

劳保不是一种身份，而是一种处境。

明白了这点，就能明白为什么许多条件不错的男性也会成为明粉（精朱夺舍版）了。

当下明清混战愈演愈烈的原因还有一条：由于之前明粉（精朱夺舍版）无限制拉扯碰瓷其余朝代与帝王，导致历史圈对明代皇帝观感很差，已经到了振臂一呼四方影从的地步了，这也是所谓清粉越来越多的原因。

相关回答：

为什么网络上女性大多表示朱元璋放到现在自己不会喜欢他？

为什么朱元璋对马皇后这么好？

朱元璋让嫡五子为孙贵妃服斩衰是不是乱礼？

朱元璋放到现在会有女生喜欢吗？

同样是患难夫妻，为什么刘邦对吕雉的态度和朱元璋对马皇后的态度截然不同？

为什么抛弃大量领土的朱高炽、朱瞻基执政时期会被吹成“仁宣之治”？