朱元璋搞屠杀有个严重的后果：明初的【行为——问责】机制是完全失效的。

明代经历了三次大规模的道德滑坡与逆向筛选，结果是南明亡国也要内斗，大好河山拱手让给满清。二太是第一次。

在君臣关系领域，“功高震主”和“意欲”、“莫须有”是同等概念，只是感受主体对调了——

功高震主是皇帝角度，意欲莫须有是臣子角度。

而功臣犯些不大不小的罪过，一直是摧毁本人威望、明哲保身的最佳手段；同时，族诛虽然名声大，但很少真正大规模实施。

明白以上前提后，再看朱元璋的屠杀。

朱元璋杀人有个显著特点：他杀人搞扩大化，原因纯粹是残暴，而不是其余人做错了什么。

【出于残暴的杀人】与【扩大化】一体两面，造成《行为——问责》⚲反馈机制的完全失灵，在他手下生死纯靠运气，每一天都在赌命。

你很难找到像朱元璋一样弑杀、且KPI同样出色的君主。

雄主有能力杀、但往往克制自己杀人的欲望；

昏君看谁都想杀、但往往缺乏杀人的能力；

结果是，昏君有，暴君有，但像朱元璋这样大规模无故杀人的皇帝几乎是独一无二的；

当皇帝KPI低时，你大概率能够保全、也明白该怎么保全自己；但在朱元璋这里全靠运气。

先说杀人扩大化。

洪武四大案⚲+嫔妃殉葬⚲，前者动辄牵连数万人，后者是后宫（尚活）嫔妃全体，基本上是能杀的都杀了。

他杀人的原因是什么？

觉得功臣可能威胁子孙的荣华富贵；不舍得给功臣们发工资；觉得自己很尊贵、死后也要女人照顾自己。

很难想象一个开国皇帝能全能自恋到这种地步。
全能自恋是一种“我是世界的中心，我的念头一动，世界就该按我的意愿运转”的心理状态，所有婴儿都有全能自恋的阶段，成年人则少有。
以杀臣子为例。

但凡稍有能力的皇帝都非常能分清老实工作的臣子和权力核心的投机者，清洗的一般都是后者，可能误伤前者但不多。

比如混乱邪恶闻名的北齐，王爷们宗亲们一堆一堆的死，皇后死儿子都成新帝登基大礼包了，但张耀张让唐邕他们都是政坛常青树，甚至祖珽欢澄洋湛惹了个全都没死，最后也只是挨鞭子+视力损伤。

大规模杀臣子，如崔季舒，这是高纬时期的事。高纬能力不足、北齐政治生态又足够恶化，他看谁都要造反、但也不敢随便杀功臣，因为能力不足，杀不了多少。

朱元璋不同，他是无差别屠杀所有人，可能造成威胁的（汉之韩信、唐之侯君集这类）杀，干吏能臣也杀，高级官员杀，低级小吏也杀，被牵连的无辜百姓也杀。

其余朝代杀什么人？韩信（异姓王+准备造反），侯君集（实锤跟着太子造反）……可以说其余朝代主要杀①造成威胁的②个别③功臣高官，哪怕你换到混乱邪恶的北齐也一样。

换句话说，其余朝代的官员，如果只是老老实实做官、不搞zz投机，一般不会受到清洗，有被连累的倒霉蛋但数量不多。

这些时代的官员百姓知道什么能做、什么不能做，知道保全自己的方法，不贪心都能保全自己，贪心了是权力场上输赢无常，输也要认。

朱元璋手下就不一样了。

觉得你有威胁杀，看你不顺眼杀，觉得你要朝廷发工资也杀；你稍微做错点也杀，什么都没做、但被连累了也杀。

所以你能看到蓝玉⚲和鱼贩子大声密谋造反的事。鉴定为脸都不要了，一点不装。

他杀你，纯粹觉得你该杀，你是洁白无瑕还是污名自保，是高官权贵还是平民百姓通通不重要，被杀就被杀了，被连累就被连累了。

这就导致什么事呢？

在其余皇帝手底下，你知道怎么做能保住自己，除非政治投机或倒霉事件（小概率），你作为一个人是能保住自己的生命安全、甚至能想着勤劳致富的；

但在朱元璋手底下，不存在《你没做错事情所以能保住自己》这件情况，行为——问责机制完全失灵，你活下来和你的行为无关，只看运气。

哪怕你只是个鱼贩子，你也会和蓝玉大声密谋；洪武四大案牵连几万人，把王朝初期的官员上上下下全杀了都凑不到这么多，不知道冤枉了多少普通人。

其余任何残暴的雄主，任何，杀臣子都能找到一个理由。

比如著名的刘彻太子事件。

四个鬼魂在一起聊天。
甲：我是因为支持太子被杀的。
乙：我是因为反对太子被杀的。
丙：我就是太子。
丁：我是不小心碰到这事的普通人。
这纯粹是刘彻年老昏聩之后的一场政治灾难，有无辜被杀之人，但这类灾难很少，刘彻自己也受到了报应；类似的还有唐代安史之乱⚲，遇见是命苦，不是皇帝主观杀无辜之人。

朱元璋不一样。他很清醒地执行屠杀，一次又一次，并且丝毫不在意无辜百姓会不会被牵连。

其余朝代臣子与普通人卷入某事被杀是小概率事件，皇帝本人未必想杀他们，纯粹是控制不住局势；朱元璋手下卷入大事件是大概率事件，他为了杀某些人，不介意顺带杀很多无辜之人。

别的皇帝手下，没有天灾（乱世），臣子百姓都知道怎么保全自己，宋代皇帝还会定期开放金明池⚲（皇家园林）与民同乐；

在朱元璋手下纯粹靠运气。

其余皇帝残暴、杀人的观感没那么差，因为多少还能找到一点原因。

作为后世开了天眼的人，你只要【不做某事、不去某地】大概率就能保全自己；

朱元璋杀人纯粹是他觉得自己要杀想杀，不在乎牵连无辜，你在他手下躲无可躲。即便开了天眼，你也大概率躲不过他的种种屠杀——

你说百户千户能与国同休，笑死，你怎么确定自己能够成为百户千户、同时不被牵连？

有种说财富自由就可以享受人生，但一点不懂该如何实现财富自由的美。

又比如杀女人。

杀女人的皇帝不少，主要有这么几类：

1.政治因素：汉武帝杀钩弋夫人，北魏子贵母死，高洋杀给父亲求官的大薛，阿巴亥殉葬。

2.感情因素：曹丕杀甄宓，类似破防后情杀。

3.性格因素：武则天杀儿媳。

4.纯粹残暴：嫔妃殉葬。

前两个多少都有原因，你能避开他们，比如北魏后妃就主动避孕；实在避不开的，被杀概率也小，富贵则很大，很多人愿意赌一赌；

武则天也杀儿媳，也残暴，但她不是全杀，属于苦不堪言但被杀概率没那么大，还有红妆时代的大饼吊着，概率×收益，总体还算诱人。

到了朱元璋这里，待遇是没什么优渥待遇的（可能孙贵妃除外），要么短命要么被杀，合在一起，怎么看怎么像恶魔。

综上，朱元璋手下，行为——问责的反馈机制完全失效，你好像被关在兽笼里面对饿虎，能不能活下去全靠运气。

这就产生了另一个问题：既然全靠运气，那么你会做什么？

是今朝有酒今朝醉？反正朝不保夕、不如来个大的？

还是和善做人、认真做事、被杀是我命苦？是天下无不是的君父、被杀了我也不会埋怨君父？

但凡有点血性，都会选择前者。


也许会有人拿朱元璋碰瓷（），搞人民皇帝、杀贪官污吏是为了百姓。
那么请问：

那些功臣官吏抄没的财产，是给了普通人，还是收归朱家所有了？

比功臣官吏行为恶劣无数倍的朱家亲王们，是否受到了应有的惩罚？

在朱元璋大兴冤狱时，普通百姓是远远地看热闹，还是被牵连、和功臣们一起见了阎王？

答案是：财产归朱家所有；朱崽子做错事杀儿媳；普通百姓被大量连累。

可见朱元璋的屠杀是他为一家一姓之私利迫害其余人的过程。除了朱家，没有任何人从中获益。

如果为了苍生、为了天下，如果朱元璋肯处置他那群朱崽子，那么观感是狠毒但情有可原，为了理想偏激了。

既然是为了一家一姓之私利，那就是彻底破坏了“皇帝功臣同打天下、共享富贵”的阶级共识，与“皇帝功臣以战止战、百姓获益并供养他们”的帝制国民共识。

换句话说，朱元璋破坏了国民共识，摧毁了政治生态。



总结：
毫无底线的滥杀牵连太广，破坏了明朝人的“行为——问责”反馈机制；为了一家一姓之私利的屠杀原因更摧毁了国民共识与政治生态。
结果是，朱元璋的屠杀客观上形成了一种全新的共识：替老朱家卖命得不到好处。功劳越大、才识越高，反而更容易受到屠杀和惩罚。

朱棣能够靖难成功，和朱元璋的屠杀有不小的关系；而朱棣对靖难功臣的封赏，客观上巩固并拓展了以上共识——
是国家利益，还是朱家利益？

站后者得到的收益更多。这本身就会鼓励明朝人走向精致利己道路。

这是第一次道德滑坡与逆向选择。

第二次是土木堡之变⚲后，英宗代宗的关系。

这次道德滑坡的论题是：即便同时维护了国家利益和朱家利益、也打出了皇帝本人的统战价值，皇帝本人会不会出于自己利益受损而青蒜你？

英宗给出的答案是，会。

哪怕客观上保护了皇帝、替皇帝收拾了烂摊子，但不得已情况下损害皇帝本人的利益，当死。

还要连累家人。

这已经显示出南明诸多小朝廷内斗、争正统的雏形了。南明弘光小朝廷给建文、景泰上庙号和谥号，正是挽回前两次道德滑坡影响的尝试。

第三次道德滑坡与逆向选择在嘉靖万历爷孙俩。

这次的议题是：朱家江山，朱家利益，皇帝摆烂祸害家业，臣子用心纠正、挽救，皇帝会感激还是惩罚你？

答案是惩罚。

嘉靖的大礼议乱礼⚲。

礼别尊卑、定高下，礼是教化与秩序的核心，乱礼最终会回旋镖到皇帝身上；

万历青蒜张居正⚲、争国本摆烂、搞矿监敛财。

首先我从来不认为张居正是相，我一般认为他为“代行皇权”，讨好太后皇帝和冯伴伴获得自持、一门心思地改革。

改革效果见仁见智，但人张居正为你朱家江山鞠躬尽瘁英年早逝，没有功劳也有苦劳，还是你老师，你青蒜他，剥夺他本人荣誉与后人功名也就算了，居然闹到了赶尽杀绝的地步。

ps：讽刺的是，张居正孙子张同敞为国牺牲……越发显得万历不做人了。

你朱家江山，你自己的继承人，别人劝你改正错误，你倒好，摆烂，任由纲纪废弛、缺官不补，到最后萨尔浒老头团迎战正当壮年的四大贝勒，敲响了明亡的丧钟。

至于矿监什么的……努尔哈赤坐大和高淮乱辽脱不了关系，万历自己给自己挖坑、有生之年见到了萨尔浒战败，有点现世报的意思。

综上，三次道德滑坡告诉所有人——

国家利益比不过朱家私利；
朱家私利比不过皇帝私利；
皇帝败家你别管，否则受罚的还是你。
经过三轮道德滑坡与逆向选择，明末还能出现卢象升史可法孙承宗这类人，我每次看都忍不住感慨明代士大夫真是操守卓绝，皇帝自己败家都不在意，你们这群士大夫居然还肯掏心掏肺、自己吃苦受罪地救它朱家江山？

多少带点m了。

所以南明内斗就要亡国、亡国也要内斗出来后，我拍案叫绝——

对对对，就是这个！这个才对得起明朝历代皇帝坚持不懈导致的道德滑坡和逆向选择啊！

而这一切的源头，正是朱元璋。

所以，他杀功臣后果如何，自行感受吧。

完。

附相关回答：

为什么网络上女性大多表示朱元璋放到现在自己不会喜欢他？