正确答案是没有。

请男性答主收收味儿，让女性来回答。

简单粗暴版证据：

第一，晋江以朱元璋为主角的文断层最少，且大多不走cp向。李世民⚲刘彻同类文要乘10；

第二，后妃圈还没见过朱元璋的后妃粉，提到朱元璋后宫也往往是用孙贵妃⚲的待遇来破除马皇后宠后论，再说就是殉葬，没见过女性向论坛里争朱元璋真爱的。

朱元璋很特殊，他是雄主里很少见的那种，几乎没有女粉的皇帝。他只有男粉cos的朱马cp粉。

我教大家怎么看皇帝受不受女性欢迎。

关键指标就两个：

第一，言情小说数量；

第二，看梦女粉/后妃粉数量与强度。

打个比方，拜康熙雍正乾隆王朝所赐，康雍乾，尤其是康雍女粉数量特别多，表现为清穿/清宫小说数量非常非常多，因此影视剧也相对很多。

《步步惊心》就是《雍正王朝》同人文，《宫》女主晴川也是铁血雍正单人推（后脱粉回踩），各种言情小说更是数不胜数。
注意：别拿男性作者写的文来看，要看女作者写的言情小说。雍正王朝里邬思道桃花之多，我吐槽很多次了。

需要点明的一点是，小说读者并不在意真实的皇帝是否真的为处，即便皇帝真的搞纯爱，也可以披着真爱后妃的皮去写小说。

典型就是朱棣徐后，写朱棣感情，基本上就是写徐后，哪怕一个人设翻来覆去写很多遍；类似的还有宣宗夫妇，大明风华原文叫孙若薇传，还有个差不多的叫孝恭皇后，女主叫孙清扬。

像李世民长孙皇后这种著名cp，更是隔段时间就来个新的，同样的人、同样的情节就是看不腻。

这才叫有女性观众喜欢啊，笑。

我在晋江看了看，有以朱元璋为男主的文，但似乎都不是爱情向；而且以朱元璋为主角的书很少啊，少到什么程度？他居然只有四页（ps：只算主角，没算爱情）

请看晋江调研结果——

朱元璋4页；嬴政70页；李世民36页；玄烨36页；刘彻42页。

谁断层最少、谁是人家零头，一目了然。














次看梦女粉/后妃粉数量与强度。
一般来说，受女性欢迎的皇帝，会有后妃粉大撕特撕，典型表现为一堆女性为爱发电搬运他相关史料，以及为他究竟爱谁而掰头，哪怕今天睡A、明天睡B呢。

请看VCR——

嬴政：扶苏妈是谁纯属千古谜题。
刘彻：陈阿娇卫子夫著名对家。

曹丕：甄宓郭照著名对家。

李世民：长孙皇后一家独大，但杨妃粉。
康熙：皇后德妃良妃宜妃……这位中央空调所以后妃粉比较爱杠上。

雍正：打年糕系列，毒唯只对真嫂子破防，但这位粉丝是真多啊，从小说/影视剧能看出来。

乾隆：富察皇后、令妃这是撕的比较多的，继后也会来，其余妃子偶尔也来插一脚。

朱元璋&后宫最出名的标签是……殉葬。

其次是朱马cp粉。

但是女性同胞们扒出来朱标给孙贵妃服丧，于是这点用来破除“朱元璋真爱马皇后”的洗脑包。

哦豁，是的，朱元璋&女性的最大标签都是负面的，一个是迫害女性生命安全的殉葬制，一个是一点不尊重糟糠妻的孙贵妃丧礼。

一般来说，只要没有受虐倾向，没有女性会喜欢朱元璋。

之前我提到过女频爽点：被强大优雅的男性炽热无私地爱着，就提到朱元璋在优雅这方面负无穷大：

优雅不指言行举止，而指对女性整体的态度。
我就纳闷了，朱元璋都搞人殉制了，哪里会有女性喜欢他啊？

爱情诚可贵、生命价更高啊！

何况这种不把女人当人的人，他会爱上女性吗？

哈哈哈哈哈。

这是什么铁血恋爱脑才能产生的幻觉啊。

诸位男性答主真的考虑过这点吗？

在诸位男性答主眼里，女人全是看到个帅的就扑上去、不要廉耻、不要父母、不顾生命安全、一心一意对他好的恋爱脑？？？



此外，朱元璋妃子很多，这也是减分项
照旧是晋江调研。

晋江古言里的封建大爹，好多都是处——
别问为啥处，就是处，一群帝王将相都是处；如果不是处呢，那遇到女主后也得系紧裤腰带。

不然作者会被骂的。
为什么会有男性觉得，女性会喜欢有很多妃子的皇帝呢？？？
骂女性的时候三通一达，放到男性这里，妻妾多就成加分项了？？？
你们真的把女性当成和男性一样的人吗？

女性也有感情需求、要求配偶忠贞，这很难理解吗？
我不理解。

是男性都这么想，还是朱元璋粉丝都这么想？


最后吐槽下朱元璋和高欢⚲一样帅的说法。

一群男性答主夸朱元璋帅，和高欢一样帅。

这事未必啊，你们怎么这么会贷款吹呢？！

不巧本人真的翻过北齐书、读过北齐史，知道大帅比高欢生产出多少帅比子孙。

高欢总共15个儿子，生出了高澄、高淯、高湛、高润四个大帅比，美貌率4/15，25%还多。

ps：纯列帅比，什么雄伟的套话不算。

高欢孙子里的高长恭、高纬也是大帅比，应该不止这俩，我没细数；堂亲高士廉也状貌若画。高家一堆帅比，所以高欢颜值钉死了的高。
高欢又名彦祖批量制造机，看他儿子孙子也知道他帅。
朱元璋的大帅比儿子孙子在哪里呢？

总不能朱元璋娶了那么多美女、没一个儿子继承他或母亲的美貌基因？

不会吧不会吧，大帅比生了二十几个儿子，一个帅比儿子也没有？

对了，高欢娶了大小姐娄昭君⚲还偷吃，全凭人帅嘴甜。

朱元璋那么帅，郭子兴怎么不把自己亲女儿嫁给他啊？不会郭子兴就一个女儿、又刚好年纪不合？他仨儿子、一个女儿？就这么巧？（后来入宫的郭妃除外。）

马皇后是养女，寄人篱下，选择权没那么高吧？

所以，我不懂这个“朱元璋和高欢一样帅”的结论是怎么做出来的？

大帅比高欢凭脸勾到的大小姐起码2+，还批量生产了一大堆帅比子孙，外加一大堆帅气证明，这才证明了高欢的帅气；

（韩智辉+娄昭君，韩智辉婚事是被母亲否了，本人是真被勾搭上了）
明史里朱元璋26个儿子，没一个有貌美记录；和他有关系的大小姐，只有一个寄人篱下的马皇后，朱元璋本人也没有貌美记录。

对比高欢，我实在不明白朱元璋和高欢一样帅是怎么得出来的？

既骂高齐癫，又想蹭高齐的貌美title？？？





最后给个结论——
虽然我说朱元璋没有女粉，但直接说没有女性喜欢朱元璋也不对，关键在于，女性知不知道朱元璋搞人殉（不把女人当人）。

知道朱元璋搞人殉还做梦女的，这种稀缺品种，我暂时还没见过；如果不知道他搞人殉，喜欢他的女性应该不少，毕竟也是位雄主嘛。

不过，看了这么多回答，我发现一个问题——

虽然朱元璋没什么女粉，但梦男很多啊
梦男还喜欢贷款吹，不是贷款吹美貌，就是贷款吹人民皇帝xxx。

当然人各有志，也不是非要改变别人看法，只是既然问到了男女婚恋，能不能让女性来回答啊？

好比潘驴邓小闲话题下，女性都说潘最重要，男性多说权钱重要；

如今到了女性喜不喜欢朱元璋的话题下，得，女性又被代表了。

离谱。



讲个笑话：我开了个镜像问题，

现代男性性转，愿意穿越到明初嫁给朱元璋吗？

邀请了十几位此话题下认为朱元璋魅力大的男性，但十几位无一回答。

但是评论区有男性答主认为，跟着朱元璋当功臣要跑路，或者直接做没有风险的千户百户。

自己不肯担风险，但劝女性殉葬，有德啊～

ps：我还是很希望男性答主回答的，认真脸。



请看朱元璋梦男名言：重生成朱元璋的蓝玉冯胜李善长一定会跑路，但教育女性做朱元璋殉葬的嫔妃


明代功臣重生话题下，答主们义愤填膺，无论如何都要刀了朱元璋，骂朱元璋梦男奴性太重，事实证明朱元璋梦男不仅奴性重，还很鸡贼，知道跟朱元璋会死，那就自己跑路、再劝女人送死。

另外说说权势。

确实有贪图富贵的女人跟老男人，但她们找老头是为了享受生活，目标是少做爱、早守寡。

不说别人了，美帝大统领现任亲吻特朗普时那叫一个为难、那叫一个皱眉。
我寻思美帝大统领的权势，虽然比不上专制帝王，那也是小蓝星top级别的人物，而且特朗普早年还是个金发帅哥，怎么第一夫人都嫌弃他？

容貌一般、登味儿十足、还搞殉葬的朱元璋，怎么会有女人喜欢他？！

找老头的目的是忍几年分财产享富贵，还在煎熬呢就被弄死，不划算。

再怎么爱权钱地位的女人都不至于不要命。一波殉葬能把这群女的全吓走。

明朝勋贵重生话题下， 男性清一色逆反成砍了朱元璋；到现在，女的就得拿命去送。

bro能不能先做朱元璋的蓝玉冯胜李善长（别跑），再用亲身经历劝女人喜欢朱元璋啊？！





