你看，我就说老朱粉丝聪明，知道老朱对马皇后不好，所以不敢拿同赛道的娄昭君⚲、长孙皇后徐皇后来对比，反倒拿不同赛道的赵匡胤⚲来对比。

赵匡胤夫妇走的是小权贵联姻、后男方努力做大的路线，赵匡胤对老婆虽然不算顶尖的好，但也绝对宽厚体面；

老朱就不一样了，他走傍上白富美白手起家的路径，一开始资金链断裂、穷得吃不起饭，老婆泡了最后一包泡面、自己说不饿全推给朱元璋吃（焦胸怀饼弱化版），结果他发达了逼着儿子叫小老婆妈，还动不动警告老婆、说你在家待着就行，公司的事你别管。

一、赵匡胤与朱元璋处于不同赛道，两人皇后的待遇无法进行比较
赵匡胤爷爷赵敬历任后唐营、蓟、涿三州刺史，父亲赵弘殷在后周时官至检校司徒，册封天水县男——人家大小是个官，而老婆出身也不错。

看看赵匡胤三位皇后的出身：

太祖孝惠贺皇后，开封人。右千牛卫率府率景思长女也。……建隆三年四月，诏追册为皇后。乾德二年三月，有司上谥曰孝惠。四月，葬安陵西北，神主享于别庙。神宗时，与孝章、淑德、章怀并祔太庙。
——孝惠贺皇后，发妻，死后追封。
孝明王皇后，邠州新平人。彰德军节度饶第三女。孝惠崩，周显德五年，太祖为殿前检点校，聘后为继室。后恭勤不懈，仁慈御下。周世宗赐冠帔，封琅邪郡夫人。
——孝明王皇后
孝章宋皇后，河南洛阳人，左卫上将军偓之长女也。母汉永宁公主。后幼时随母入见，周太祖赐冠帔。
——孝章宋皇后
你看，赵匡胤三位皇后都是官家小姐，人家走门当户对相敬如宾路线，女方不需要承担什么特殊风险，也不需要帮丈夫操心操肝，只需要在家照顾婆母就可以了。

而赵匡胤有记载的妃子/妾室非常少，孝惠贺皇后活了30岁但生了二女一子，就这个年龄和生育频率来看，赵匡胤和她感情还可以。死后没即刻追封算个不大不小的黑料，但好歹是死后的事，不用活着就看着自己儿子被逼给小妾服丧不是？

孝明王皇后有个爱吃人肉的兄弟王继勋，是赵匡胤黑点之一，直到赵光义上位才处死。

孝章宋皇后这就是老夫少妻、为做皇后而成婚了。她小赵匡胤25岁、比赵匡胤儿子赵德昭还小一岁，最后活到了四十四岁，不算高寿，但死在赵匡胤去世后很多年。

总结：赵匡胤对老婆是门当户对下相敬如宾的典型，不需要老婆担惊受怕、为他付出，他对老婆也会很体面很宽厚，当然you jump I jump这种狗血抓马情节就别想了。

在婚恋领域属于能闭眼入的绩优股，上限高于平均值、下限非常高，男男女女见了都得夸一句宽厚好男人。

但是马皇后是陪着丈夫白手起家、自己为丈夫劳心劳力的人，她的待遇应该部分参照合伙人，和赵匡胤皇后们对比非常不合适。

二、马皇后合适的类比对象
老朱和马皇后应该对比的是高欢娄昭君、李世民长孙、朱棣徐皇后与乾隆富察皇后。

前三对是对丈夫事业操心操肝、对丈夫有极大助力的贤内助，最后的富察皇后是自己无功无过贤妻+家族成员带飞，可以视为出身富贵、自己温良、没有早饭事迹的高配卫子夫。

一对一对介绍：

1.同生态位的娄昭君
娄昭君是和马皇后处于同生态位，都是配穷逼丈夫白手起家的类型，而且老朱粉丝还总是偷高欢的貌美title。

先说娄昭君条件：

①白富美（美存疑）出身看上高欢美貌、用金钱换取高欢的美貌和情绪价值（及聘武明皇后，始有马）

+

②六子二女高频率生育（个人持五子均非马皇后亲生论，但给马皇后养也算她的）

+

③患难与共不离不弃，亲手为高欢缝制马靴、给他其余儿子做衣裳（马皇后的焦胸怀饼、外加对朱元璋的子女乃至宫人都很好）

+

④娘家有战功赫赫的外甥段韶（段韶可是晋阳军方二代第一人，有战场救高欢的事迹，马皇后无）

+

⑤男方同样花心好色嫔妃子女众多（这点打平）

再看看娄昭君与马皇后的待遇对比：

①同样是正妻（娄昭君没做皇后追封太后、马皇后做皇后，算打平）

+

②同样是儿子做皇帝（朱棣算马皇后儿子，他靖难也算继位）

+

③娄昭君儿子推了高欢小妾照样做太子、高欢表示这假的、我得捂着这事

VS马皇后的儿子们要给朱元璋小妾孙贵妃服丧，朱标作为太子不肯服丧被拿剑追着砍

④娄昭君母家非常显赫、到了高纬时期，邺城八贵里还有娄定远（娄昭君侄子）

VS马皇后血亲死光、干亲郭家男丁死光、干妹妹进宫做小妾

⑤娄昭君作为太后频繁参与皇位变更vs马皇后早死、但生前被勒令不准过问前朝政事

……

啧啧啧，娄昭君和高欢小妾有关的，①是高澄推了高欢小妾、高欢嘴瓢说要废太子、立大尔朱的儿子——但是看对高澄杖责的结果，嘴瓢实锤；

②是高欢要给高澄娶茹茹公主、对方要高欢、娄昭君表示为了咱们儿子的位置稳定，老头你病就病了、去给茹茹公主侍寝吧、我避着点你们。

而马皇后和小妾相关是儿子被逼给孙贵妃服丧。


我在嘲笑老朱粉丝，而不是嘲笑马皇后
2.同样贤惠的长孙皇后
长孙皇后和马皇后一样是贤后代表，都和丈夫同甘共苦。

先说长孙皇后条件

①母家有功，高士廉长孙无忌都是铁杆支持李世民的大功臣（马皇后无，或者把郭子兴当母家也行）

+

②自己聪明，帮着李世民在后宫奔走，尤其是李渊纵容俩儿子斗的时候，帮了很大忙（朱元璋被郭子兴猜疑时，马皇后奔走并且焦胸怀饼）

+

③后宅谋士，玄武门、魏征、长孙顺德等许多事都能看到她对李世民的影响，但出于封建主义道德感被抹去了（马皇后无，被勒令不准参与政事，只能不吃肉救救宋濂这样子）

+

④年少情意，小小年纪结发夫妻，李世民丧母长孙丧父，苦都能苦一块儿（马皇后同）

+

⑤同甘共苦。从唐国公府二公子夫妇到秦王夫妇到太子夫妇再到帝后（马皇后从亲兵妻子到吴国公夫人再到朱明皇后）

+

⑥儿女成群。三子四女，李世民亲自养娃，古代史上独一份儿（个人持五子均非马皇后亲生论，但给马皇后养也算她的）

+

⑦长孙清醒。让长孙无忌退，免得能同患难、不能共富贵（马皇后也很贤惠，但是由于母家死光表现不出来多少）

总体来看，除了实在没办法的母家，马皇后各方面都和长孙皇后很像吧？精朱也说马皇后是长孙皇后一样的好女人吧？！

再看看长孙皇后和马皇后待遇差别：

①孩子死了没啥，老婆在就好——玄武门之变带着长孙去玄武门，没带孩子，若非高士廉放囚犯出来帮忙，那几个孩子就悬了。

②卡点封后，玩不好就是昏君妖后——李世民刚刚继位，突厥颉利可汗率十余万大军南下，直逼渭水（距长安仅数十里），李世民卡着继位第13天封长孙为后因为长孙13岁嫁给李世民，此时两人结婚13年。

③后宫绝对权威，子凭母贵——李世民吐槽其余人是配役之口，但长孙的孩子待遇独一份儿，李世民甚至贡献了皇帝亲自带娃名场面，历史上独一无二啊。

④厚待母家，拼命抬长孙家——长孙无忌进宫带了压襟刀，李世民轻轻放过；长孙安业卷入李孝常谋反案，当死，长孙皇后说他以前对我不好，你现在杀了他，别人会认为是我告状，于是李世民绕过了长孙安业。

⑤参与朝政（非常隐形）——比如上面提到的玄武门鼓舞士气，比如为长孙安业求情，比如李世民被魏征气得撂狠话、我须杀此田舍翁，长孙皇后盛装道喜，李世民转怒为喜，通通都是例证。

顺带一提：武则天能并立二圣，和唐代窦皇后长孙皇后脱不了关系。李唐前期的皇帝非常喜欢聪明有文化、敢参与朝政的劲劲儿的女人。

⑥空置后位，但见昭陵不见献陵——昭陵是李世民和长孙的黄陵，献陵是李渊的黄陵，李世民一见昭陵就哭，魏征阴阳他说老婆死了比爹死了还难受。

⑦子凭母贵plus——女儿亲自养，李治长大了要出宫，女儿哭李世民跟着哭，女儿死了李世民哭得不能自已，李承乾谋反想方设法留他一命，李泰大胖子但亲爹滤镜厚到青雀入我怀，肚子太大不方便走路就赐轿子，李泰说他杀了儿子传位给李治、李世民他大半个开国皇帝居然敢信。

⑧三子四女七个孩子。开始生娃后评价两年一个，孙子进宫看长孙，长孙肚里揣着娃……她体弱生病李世民大修寺庙（李世民不信佛），体弱叠加生娃，好多人认为长孙早死和生娃有关。

虽然没几个宠字但一眼可见超级宠后。一条条对比都觉得对马皇后太残忍了，只能说马皇后关键词：

①嫡五子给孙贵妃服丧——我个人持嫡五子均非马皇后所出论，但全给她养也是一种偏爱。

问题就出在给孙贵妃服丧上面了。

马皇后还活着。

朱标，太子，不想给孙贵妃服丧被亲爹拿剑追着砍，挂在马皇后名下的嫡五子周王实打实地给孙贵妃服了三年丧，叠加朱棣改玉碟，让后世一堆人怀疑嫡五子均非马皇后所生。

仅看这事，马皇后是被打脸的那个，孙贵妃才有含金量。

②警告马皇后不要参与朝政——其实开国皇后，尤其是活的长的，或多或少都会参与朝政。

汉朝的吕雉、唐代长孙武后、元代察必、清代被殉葬的阿巴亥（话说这也是政斗），短命朝代的娄昭君，辽述律平，等等，马皇后没有。

并且被警告不准参与朝政。

③马皇后照顾朱元璋饮食起居——野史同时记载了马皇后焦胸怀饼和汤凉砸杯两件事，此时暂不考虑真假，但马皇后照顾朱元璋饮食起居的原因令人落泪——

马皇后怕宫人受到责罚。

朱元璋承认自己脾气差、动不动发火，马皇后为了保护宫人而自己照顾他饮食起居。

长孙皇后各种参与政务、各种保下魏征长孙安业等人，到马皇后这里pia唧一下变成“不吃肉保宋濂、结果立执死刑便缓执（没人觉得七十岁的宋濂能活到流放地吧？！）”、“怕丈夫罚人所以自己照顾丈夫饮食起居”、“自己儿子被逼着给小妾服丧”……

哎呀我都不忍心接着说了。

马皇后这种好女人好皇后，不仅比不过同生态位的娄昭君、同样富有贤名的长孙皇后，就连自己儿媳徐皇后、清代皇后很弱的富察皇后都比不过。

3.马皇后儿媳徐皇后
明粉们不常吹朱棣徐皇后，但这对实绩很顶，这还是徐皇后早亡、影响发挥的情况下。

放徐皇后条件和待遇。

徐皇后条件：

①年少情深同甘共苦。这是真•青梅竹马

+

②儿女成群，生娃连号，朱棣只有一子一女不是徐皇后所生

+

③母家从龙，当然这个要打折扣，毕竟徐家两头战队

+

④靖难守城。超级高光，不输长孙玄武门。

徐皇后待遇：

①超级厚待母家——徐家两头战队，一个站朱棣被杀，一个站建文，最后徐家两国公，与国同休

②子凭母贵plus——汉王赵王都搞过谋反，想毒死老头子的那种，朱棣没杀。纯纯看他（非骂人）妈面子上

③扎堆生娃不复立后——不复立后其实一般，主要是朱棣总共九个孩子，徐皇后生了七个，虽然后期有朱棣阳痿的传言，但早期一直和徐皇后生娃做不了假，含金量其实蛮高的

徐皇后去世太早影响发挥，但朱棣也是拿她和长孙比的——不是拉踩，是夸人基操，就像夸人帅帅成朱时茂（or其他权威帅哥），长孙是贤后模板、超级大IP，长孙之后，纯皇后基本上都是往长孙靠。

……你再对比对比马皇后①儿子给小妾服丧、②自己被警告不准参与政事、③娘家亲的干的全没了的待遇三连击……

欸马皇后好女人，我真不忍心对比了都。

4.清代富察皇后
清代皇后已经被削成大号奴才了，但一琢磨，富察皇后实绩不比马皇后差，就十分离谱。

先看富察皇后条件：

①母家有功（傅恒福康安，清代卫霍。这方面富察皇后是没有造反、出身高贵的卫子夫）+

②孝顺节俭（衣不解带地照顾生病的太后+倡导绒花提倡节俭）+

③年少情意（结发夫妻，帝后情深）

写的少是因为到了清代，皇后基本上就是个吉祥物，权力被压缩到最小，而富察皇后又早亡，很难从史料中看到太多个人性格，只能从富察皇后丧期乾隆处罚大量剃头高官+乾隆写悼亡诗时居然能够提升水平两件事上看出他对富察皇后的情意。

例如很有名的，早知失子兼亡母，何必当初盼梦熊。and岂必新琴终不及，究输旧剑久相投。

附富察皇后待遇：

①超级优待母家——傅恒福康安标准宠臣，民间传说福康安是乾隆私生子，这不可信但可见富察家荣宠之盛。当然看到这个野史和看到霍去病是刘彻私生子感受一样。

乾隆/刘彻：什么？福康安/霍去病是我私生子？你知道我想太子想得多疯吗？真是我私生子早成太子了。

②富察去世后为政风格一变——富察丧期高官剃头，乾隆杀；之后为政就没那么宽和了。

③写悼亡诗水平激增——没有技巧全是感情。平常写诗不说人话，悼念富察早知失子兼亡母，何必当初盼梦熊。and岂必新琴终不及，究输旧剑久相投。水平居然还可以。

另外他虽然立了继后，但新琴旧剑也算打脸。

同样对比马皇后①儿子给小妾服丧、②自己被警告不准参与政事、③娘家亲的干的全没了的待遇三连击……

叠加①清代皇后就是大号奴才、②乾隆刻薄克妻的不利条件，富察皇后居然还能和马皇后打个有来有回（是不是有来有回见仁见智）……

欸马皇后好女人，我真不忍心对比了都。



结论：
对比娄昭君、长孙皇后、徐皇后和富察皇后，

马皇后在后宫没有一家独大、没有成为待遇独一份儿的宠后，反而有妃子贴脸开大；

马皇后的儿女没有特殊待遇，没有造反都被饶恕的高含金量事件，反倒有儿子/太子/继承人因为不想给小妾服丧被追着砍；

马皇后本人身为开国皇后居然没有参政的特权，明明动员后宫为将士准备衣物、为丈夫拉拢人心，但丈夫刚刚做了皇帝就告诫后宫不能干政、马皇后想救个人还要被警告这不是后宫女人该做的；

别人母家超高规格待遇，马皇后母家零落没办法给，但养父郭子兴家被霍霍成啥样了？

就算在明代内部，徐皇后待遇独一档，宣宗也真肯为了孙后废后，朱见深的万贵妃也是铁血宠妃，他儿子朱佑樘一夫一妻，追封封到前夫哥。

马皇后待遇呢？

这待遇差的闻者伤心、见着落泪。

堂堂开国皇后、跟着丈夫同甘共苦、给丈夫生儿育女、娘家没威胁、自己没黑点、

结果①儿子给小妾服丧、②自己被警告不准参与政事、③娘家亲的干的全没了的待遇三连击……

怎么着，她这个皇后和胡善祥比的、丈夫没有因为宠妃废后就算胜利？

不是，马皇后为朱元璋做了多少事情啊？！

在同类皇后里，她这个待遇垫底啊，说句苦命也不为过。

老朱婚恋怎么敢碰瓷赵匡胤的啊？赵匡胤皇后不就是低配富察皇后的待遇吗？

马皇后做了这么多、结果混得不如富察皇后、还要和一路躺平、一辈子最大的苦是照顾婆母的赵匡胤皇后比，老朱粉丝自己不觉得难看吗？

我不理解。

附相关回答：

为什么朱元璋对马皇后这么好？

为什么朱标权力很小却被吹成权力最大的太子？