非常认同孙贵妃⚲戚夫人论，因为嫡五子可能不是马皇后所生。

朱元璋的老农形象是明粉为了遮掩他的残忍暴虐故意营造出来的。朱元璋是老农、马皇后是老婆、朱标⚲是儿子，就能把官员百姓比做鹰犬庄稼，所以残杀官员百姓就成了杀狗砍禾，也就冲淡了洪武朝的血腥气。

在【朱元璋老农论】的既定刻板印象下，孙贵妃这一真实的宠妃就成了破坏明君贤后夫妻恩爱的小三，“嫡五子为孙贵妃守孝”就成为了《朱元璋老农论》这一大厦上的最大的一朵乌云。

在马皇后还在世的情况下，嫡亲的五子给父亲妾室守孝，等同于朱元璋就啪啪地打马皇后的脸，同样的例子，古代从未发生过。

类似的例子，比如宋仁宗默许苗娘子⚲借曹皇后的仪仗并且实际使用了。

结果是司马光范镇等台谏官纷纷上疏，后来宋仁宗宠妃张贵妃⚲想借，仁宗让她自己找曹皇后去借，借回来后，宋仁宗不允许张贵妃使用。

就礼、就后妃关系这一块儿，谏官抓的很死。借一副仪仗都这么大反应，何况是让嫡亲的皇子（包括太子）给贵妃守孝了。

结果明朝文官安静如鸡，需要朱标自己去拒绝皇帝、还被朱元璋拿剑追着砍，朱标孙贵妃谁轻谁重、皇帝究竟有多看重孙贵妃，也就很明显了。

如果嫡五子确实为马皇后所生，那么嫡五子给孙贵妃守孝就是朱元璋偏爱太过；但是，如果嫡五子不是马皇后所生、只是养在马皇后手下、所以被称作嫡五子，事情就非常有意思了。

倘若嫡五子均非马皇后所生，那么马皇后和孙贵妃的区别就只在现实的位分上了；

同时，这种情况下，皇帝如果看重太子，应该让太子皇后深刻捆绑，尽量让皇后贵妃、太子与其余孩子拉开差距，尽可能地明确皇后太子的崇高地位。

举两个例子：

朱瞻基儿子朱祁镇朱祁钰出生时间相差不到一年，朱祁镇继位后，张太后直接把朱祁钰踢出了皇宫，意思很明显：朱祁镇是皇帝，朱祁钰只是个闲散亲王，现在已经被我踢出皇宫了，文武百官都知道谁是皇帝了吧？

又比如朱祁镇想要换太子，天顺元年三月立朱见深⚲为太子，同日封德、秀、崇、吉四王；同时，朱祁镇把德王⚲（庶次子）养在了钱皇后手底下；天顺七年八月，德王开府，英宗命文武百官按太子规格赴德王府朝见。朱见深继位后，所有亲王开府，文武百官都去朝见，目的就是覆盖百官朝见亲王的zz意义。

换句话说，礼是别尊卑、立高下的手段，如果两人出身差不多但需要抬高一人，就要提高这人的待遇、同时打压其余人的待遇。

如果嫡五子真的不是马皇后所生，那么嫡五子给孙贵妃服丧，基本上就是把马皇后孙贵妃送到了同等的地位上，这对马皇后、对朱标来说，无疑是一种不详的打压。

实际上，就朱棣几次修改玉碟、周王⚲给孙贵妃服慈母丧来看，嫡五子不是马皇后所生的概率还挺大的。或者说，正是这两件事，让后世很多史学家推测嫡五子均非马皇后所生。

结合张太后、朱祁镇的做法，明眼人都能看出来让嫡五子给孙贵妃服丧是多么过分的事情。

所以，孙贵妃是实实在在的，没有儿子的戚夫人；马皇后是没有前朝势力、不被丈夫尊重的吕雉。

另外提一提朱元璋第二十六个儿子朱楠。朱楠生于洪武二十六年，朱标死于洪武二十五年5月。

皇子楠，太祖第二十六子。洪武二十六年生，逾月殇。
怀胎还要十个月，也就是说，爱子朱标去世后不久，朱元璋就又造娃去了。考虑到年老精子活力衰退，朱元璋可能没伤心几天就去造娃了。

爱妻马皇后活着要看着抚养的孩子给妾室服丧，老五周王还整整守了三年；爱子朱标去世后不久，朱元璋就去造娃。

这爱妻爱子真的挺水的，尤其是，如果马皇后没有生儿子，嫡五子都是她抚养的，那么她的处境就更微妙了，如果孙贵妃生了儿子，未必不会是一个成功上位的戚夫人。
综上，嫡五子为孙贵妃服丧的严重性，可能还被大大低估了。

完。

附相关回答：

为什么网络上女性大多表示朱元璋放到现在自己不会喜欢他？

为什么朱元璋对马皇后这么好？

所属专栏 · 14 小时前 更新

朱明

季坤方
73 篇内容 · 24478 赞同
订阅
最热内容 ·
如何评价“崇祯皇帝要有慈禧太后一半水平也亡不了国”？
编辑于 2026-03-27 09:52
・陕西
​已赞同 462​
​38 条评论
​73
​34
​分享
​
​
收起​
北京在哪里做削骨比较靠谱？北京磨骨专家有哪些，下颌角需要多少钱？
提名北京！！！做过大量功课的人都知道北京是磨骨的「安全阀门」可能有人会问：“成都、上海也有很多厉害的医生，为啥非得去北京？” 圈内人都知道北京卫健委对四级手术机构的年度审查通过率不足 65%，医...

一美攻略
更多回答

甄选加浓冰美式​​
无孩且爱猫
如果把知乎吹上天的“朱元璋真爱马皇后，其余女人都是飞机杯”放下来看，就很好理解朱元璋的心理，他这么干纯粹就是他喜欢年轻漂亮的孙贵妃。
朱元璋早期妃嫔里，马皇后是郭子兴给他的，郭宁妃是郭山甫给他的，郭惠妃是郭子兴老婆给他的，这三个女人是不能不要的。但孙贵妃是朱元璋主动追求的，“上闻其有容德，诏纳宫中”。

有容德实际上就是年轻漂亮性格温顺会讨好人，跟朱元璋的时候才18岁。
有人说什么她早期一定帮马皇后照顾过孩子之类的，孙贵妃嫁给朱元璋是1360年，当年年底就生了女儿。她累计生过4个孩子，夭折了两个，序齿封公主的是1360年和1368年生的两个。一个女人在自己多次怀孕、自己的孩子还夭折了的情况下，还有空帮别的女人养孩子？

特别是朱橚是1361年出生的，当时孙贵妃亲女儿临安公主也才半岁，她有时间照顾马皇后和帮忙抚养朱标朱橚？你说郭惠妃帮忙抚养马皇后的孩子还好说点，她在朱元璋登基之前没生过，而且她要叫马皇后一声姐姐。

更何况要是她真是朱标半个妈，朱标会顶撞老爹不愿意给她服丧？

但要是把孙贵妃理解为一个性格乖巧懂事还没儿子的戚夫人，逻辑就全通了。

就是老登喜欢年轻漂亮的小老婆，舍不得小老婆没儿子服丧呗。真觉得他一个农民精通周礼？