我无所谓“明粉”，因为对一个朝代感兴趣，对一个历史人物感兴趣，和是这个朝代、这个人物的粉丝是两个概念。

看过拙作的话应该知道，虽然我整体对朱棣⚲持肯定态度，但是我也并不讳言他的各种问题。也正因为此，所以也有人说我是“朱棣黑”，但是在我看来，这些帽子很无聊。

我很反对现在一些所谓“明粉”把对现实的不满寄托在对明朝这个历史朝代无底线的吹嘘上，这不仅无助于现实生活，也无法对历史形成客观的认识。明朝本身确实有很多值得研究的东西，这也是我很感兴趣的原因。我至今仍旧记得我把看到的一些有趣的记载和商传老师分享时，他那种单纯的激动，这种纯粹的快乐，现在那些所谓粉丝恐怕体验不到了。

我感到很无奈的是，明明是我们重要文化瑰宝的《永乐大典》在这些人的污染下，几乎完全成了一个网络烂梗，同样的还有郑和下西洋⚲，《坤舆万国全图》⚲也免不了。这毫无疑问是对历史的亵渎。

要知道，朱元璋、朱棣和蒙古人打了一辈子交道，他们都不反对接纳蒙古人。对于归顺的蒙古人，朱棣改变其父融合而不同化——不允许他们把姓名改为汉族姓名并让他们充分保留自己民族习俗的政策，转而采取同化政策。张佳认为，蒙古人在洪武年⚲间的主动同化政策下“加速汉化”[ 张佳：《新天下之化——明初礼俗改革研究》，第三章第二节，第132页。]。这是有一定道理的，朱元璋确曾早在吴元年（1367年）十月告谕境内的少数族裔“如蒙古、色目，虽非华夏族类，然同生天地之间，有能知礼义、愿为臣民者，与中夏之民抚养无异”[ 《明太祖实录》，卷二十六，第404页，“吴元年十月”。]，但洪武年间明太祖对归顺蒙古人的同化政策，更多的是赐予汉族衣冠。虽然在洪武九年（1376年）三月也有蒙古人火你赤⚲在被任命为翰林蒙古编修后被明太祖赐予汉名霍庄⚲的特例[ 《明太祖实录》，卷一〇五，第1754页，“洪武九年三月”。]，但这仍就显得极为个别。朱元璋让归顺的蒙古人改着汉族衣冠的政策与他在立国之初面对士人普遍只顾“君臣大义”，不顾“夷夏之辨”而怀念元朝，对新生的明朝态度冷淡乃至敌视的环境是分不开的。朱元璋实行一系列衣冠复古政策正是为了重新强调汉族的族群意识，从而为明朝取代元朝寻求合法性，对蒙古人实行“同衣冠”也可以看成这一政策的延续。因此，朱元璋对归顺蒙古人的政策，仍旧更接近于融合而不是同化。这一政策在朱棣即位后发生了改变。

然而我们也应看到，朱棣即位后的政策转变并非是突兀的，处处以恢复祖制自居的朱棣在对待归顺蒙古人的政策上也是和朱元璋的政策有渊源的。朱元璋虽然在洪武三年（1370年）四月专门发布诏令“禁蒙古、色目人更易姓氏”[ 《明太祖实录》，卷五十一，第999页，“洪武三年四月”。]。然而在明初“用夏变夷”的政策大背景下，他又几乎同时实行着强迫归顺明朝的少数族裔与汉族通婚，赐予他们汉族衣冠等政策。而包括蒙古人在内的少数族裔在明初全面恢复汉族儒家制度的背景下为了迎合统治者，也愿意将姓名更改为汉式姓名。同时，朱元璋本人对自己的诏令也没有严格遵守，洪武年间，他不仅有赐予翰林蒙古编修火你赤汉名霍庄的特例，还存在不少赐予蒙古、色目军人汉名的例子。因此，洪武三年（1370年）禁止蒙古、色目人更易姓氏的诏令实行程度实际是很有限的。也正因如此，在朱棣即位后的永乐元年⚲（1403年），他即表示“各卫鞑靼人多同名，无姓以别之，并宜赐姓如是”[ 《明太宗实录》，卷二十三，第427页，“永乐元年九月庚子”。]，兵部领会了朱棣的意图，立即奏请“如洪武故事，编置勘合，给赐姓名”[ 《明太宗实录》，卷二十三，第427-428页，“永乐元年九月庚子”。]，给朱棣想要实行的赐予归顺蒙古人汉名的政策以祖制上的支持，朱棣即以此为根据开始了大规模赐予归顺蒙古人汉名的大规模同化政策，这也是归顺明朝的少数族裔的汉化过程从洪武至永乐呈现由被动到主动，由个体到群体发展趋势的根本原因。对归顺的蒙古人，朱棣不仅主动赐予他们汉名，也要求他们穿着汉服。他这种淡化消磨他们民族属性的方法自然是因为要让这些人为明廷所用，为明廷与蒙古人作战。这种同化政策的规模有时是非常大的，如朱棣曾在永乐三年（1405年）十月一次赐给一百九十位归顺明朝被任命为千户或百户的蒙古人汉名。

现在一些人却喜欢动辄划成分，搞党同伐异，真是比古人还不如。综上，我从来就不是所谓“明粉”的一员，也无所谓退出。