朱元璋建立明朝之后，有一件很重要的事情，就是要重建财政体系。财政，说简单一点，就是国家的收入和支出。让人比较意外的是，朱元璋选择在收税的时候收实物，也就是粮食；在支出的时候，比如给官员们发放俸禄之时，同样发放粮食。这种方式多少有些落后，因为自战国开始，货币就大量使用，在北宋就出现了纸币，宋元两代的货币都十分发达，而朱元璋却选择了一个如此落后的支付方式。同时，朱元璋的主要精力都放在农村，为此他耗费大量精力建立黄册，又在此基础上建立鱼鳞册，又设置了粮长制度，为了能够让粮长制度能够顺利推行，他花了大量时间来接待一些护送粮食到京的粮长。与此相对应的是，他对商业的发展并无多大兴趣。朱元璋的这些思维影响深远，永乐时期，朱棣发现了一些太监在北京城内喂鸡，遂大发雷霆，认为这是对粮食的一种极大的浪费。养鸡只是一件小事，但引来皇帝的震怒，如果养鸡都不被允许，更遑论鸡肉的买卖，以及更多的商业门类的发展了。

同时，若要论及一个均贫富的社会，朱元璋时代一定是中国古代史上一个最接近于此的时期。洪武三十年(1397)之时，户部报告说全国土地在700亩以上者，有14341户。这1万多户人是当时真正可以称得上的大户人家，若以洪武十四年(1381年)的统计数据，全国为1065万户，富裕人口的比例不足千分之二。之所以如此，这是明初四大案以及对功臣大肆杀戮，朱元璋对于贪腐严酷处罚之后所造成的结果。

这就是朱元璋所想要的理想社会。但这个财政政策遭到了一些历史学家的猛力抨击，他们将朱元璋时期的财政称之为洪武型财政。

黄仁宇在《赫逊河畔谈中国历史》中说：

什么是洪武行财政?简言之为缺乏眼光，无想象力，一味节省，以农村经济为始终，凭零星杂碎之收入拼凑而成，当中因素都容易脱落。并且只注重原始型的生产，忽视供应行销间可能的技术上之增进。
在论及洪武型财政之时，黄仁宇的批评可谓十分激烈，他甚至认为明朝中后期，乃至清朝仍然没有摆脱这一财政的阴影。

如果仅仅是论及明初之时，洪武型财政说法倒比较贴切，朱元璋的洪武型财政像一个异类横亘在此，显得十分突兀，因为明之前宋元，在商业就已经迅猛发展，货币交易已经非常成熟，实物进行收支在财政中所占的比例都不是很高。

但如果纳入当时明朝的历史环境中去看，朱元璋的做法自有其道理。在批评洪武型财政的时候，实际上忽略了一个事实就是明朝边疆的战事。明朝276的历史，就是北部边防276年的军事战争史，仗从建国一直打到亡国，这是其他任何一个大一统王朝所没有经历的。世人皆知明朝是两省十三京，但实际上，在此之外明朝还存在着大量的军事特区，也就是俗称的九边，九边本质上就是横亘在明朝北部边境的一个又一个的战区。在这些区域内，没有行省内的布政使、按察使等行政、司法体系，取而代之实行由总兵、巡抚、总督、巡按、经略等组成的为了应对军事斗争，而建立的一套复杂军政体系。

实物型财政的优点是很明显，那就是能够保证实物运送，所见即所得，还能减少贪腐；但缺点同样致命，比如运粮的过程极为复杂，有可能一个县要运送到数个边镇。运输的损耗相当巨大，耗费大量的人力物力，甚至七八石粮食送到边镇之时，仅有一石，这无疑是一个巨大消耗。那如此大的消耗，明朝又如何能够承受呢?因为朱元璋实行的是军屯，边疆士卒战时作战，闲时则派大量的士卒进行耕种，粮食的供给主要来自军屯耕种，从内地往边疆运粮只是一种补充。

但军户制度很快就崩溃了，因为军户们无法承受种种压迫，纷纷选择逃亡，军屯产出粮食的数量迅速减少，但边军的数量并没有减少，吃的粮食没有减少，所以从内地的运粮数量就大幅度增加，这对于明朝来讲又就是一个极大的考验。一个很好的办法就是采取货币化运输，运银子到边疆，再行购买，可以减少运输之苦。明朝也是这么做的，粮折银也是白银化的一个重要节点。弘治十三年，右副都御史李敏在巡抚大同之时发现运粮中的艰辛与巨大损耗，就准许部分州县以银代替米粮，每一石米折银一两。李敏后来担任了户部尚书，继续推行以银折米的政策，其后，各地民运粮折银的情况逐渐成为主流。 嘉靖以前， 明朝 拨给辽东地区的年例银为10万两，嘉靖年间为203000两，万历 二十一年（1593）仅一年就拨给辽东年例银60万两。这些白银可 以由卫所买入粮食发给军士，也有直接发白银，让军士自己购买 自己及家庭所需的生产生活资料。

但问题很快就发生了，九边都是苦寒之地，商贸不发达，农 业产量低，银子在这里的购买力急剧下降，一两银子的购买力只 等同于内地二三钱，从万历三年（1575）到泰昌元年（1620）， 40多年时间里，辽东的米价上涨而来十倍左右。 关于辽东米价的上涨，全汉昇先生在《明代北边米粮价格的 变动》一文中，对明代九边的粮食价格做了系统的比较研究。其 中对辽东米价的统计，有图表如下：


熊廷弼、袁崇焕等边疆将领多次向朝廷抱怨辽东银两的购买 力仅为内地一到三成。

而且折银之后，贪腐的情况更加严重，粮食中出现贪腐，贪官还需要场地堆放，银两则便捷许多，所以弊端丛生。

要解决九边的粮食供应问题，朱元璋的军屯实际上是一种沉重的压迫，已经被淘汰，淘汰的过程与北周到初唐的府兵制并无二致。运银过去到边疆又存在着购买力下降，贪腐严重的问题，所以唯一能够解决的办法，还是从内地运输粮食到九边——虽然这样的运输艰苦且耗费巨大，但只有这样才能保证战事的军需。战争时期，最重要的不是银子而是粮食，是物资而非货币。

须知，洪武型的财政并非一种倒退，选择用实物而非货币作为税赋的主体，是当时的条件所决定的。洪武时期，北元仍然具备了相当强大的军事实力，王保保先后两次在战场上挫败明军，尤其是洪武中期，15万明军深入大漠，被王保保大败。

洪武时期的财政有着战事经济的特征，这种特征一直延续到永乐时期，直到永乐帝于北伐归国途中去世而止。我们不能否认这种战时经济的巨大作用，洪武时期养兵120万，永乐时期养兵270万，而天下不乱。反观明末，辽东的兵力就从未超过20万人，因为粮食折银，士兵消耗巨大，熊廷弼守辽时期一名士兵一年的收入需要18两，18万人就要324万两白银，而国家太仓的收入也仅有400万两左右，入不敷出成为常态。