统计学的魅力罢了，如果这样统计会得出一个结论，“五千年前的原始社会生活条件比五千年后的清朝好得多”，因为没有民变。“即便是夏商周这种奴隶制王朝，也比封建王朝好”，因为民变次数凤毛麟角。

那是什么原因呢？无非就是史料留下来越丰富，越详实的王朝，民变次数就越多。

《中国流民史》⚲


《晚清民变史研究》⚲





张振鹤、丁原英主编的《清末民变表》，根据《清实录》⚲、报刊、专著、地方志里的记载统计，1902～1911年10年间全国下层群众自发性反抗斗争多达1300余次。

《前所未有的民变高峰——辛亥前十年民变状况分析》


然后我讲一下洪武一朝为什么有这么多农民起义。
这需要细致的去研究，洪武时期的农民呈现出西南多，东南多，北方少的情况。

主要原因我认为有以下几点：

1. 元末战乱创伤太大，民生本就极度脆弱

几十年战乱，人口大量死亡、土地荒芜，刚统一就遇到灾年，极易爆发动乱。



2. 元以宽失天下，朱元璋为了反腐、防乱、重建秩序，于是反其道而行之，有些地方矫枉过正。

朱元璋觉得元朝是因为治理过于宽纵、法度松弛、管控不力，最终丢掉了天下。那么他要根治这种局面，就反其而行之，推行严刑峻法和连坐机制，强对百姓的管控，这在一方面导致当时的百姓很容易触犯法律的红线。

比如严苛的户籍制度（里甲、黄册），不许随便迁徙；毕竟元末大乱，人口流散、土地荒芜太严重，战乱几十年，百姓死的死、逃的逃，大片田地抛荒，国家根本收不上税、征不到人。如果不把人固定在土地上，农业就恢复不了，那么国家粮食、赋税、徭役就无法支撑国家开展对外战争。

朱元璋推行黄册、里甲制度，对户籍管控极严，严禁百姓随意迁徙、脱籍，其最直接、最核心的初心，确实就是让百姓根据户籍的不同各司其职，把农民牢牢束缚在土地上，防止流民四散，保证农业生产尽快恢复，让国家有稳定的粮食、赋税和徭役来源。

但是后洪武一朝的战争和重大工程实在太多，而且政策往往都是层层加码，把压力全部压在底层百姓身上。

而且洪武朝一开始面临一个现实问题，通过科举产生的士大夫群体太少、熟吏太少，而元朝留下的基层官吏遍地都是，而且这些人往往又熟悉当地民情，所以朱元璋不得不大量留用。这这其中很多人在元朝就是贪赃枉法之徒或者是当地的地主豪强，入明之后，恶习不改，加之天高皇帝远，朝廷俸禄又少，所以只会变本加厉的从对百姓身上盘剥。虽然制度变严了，但人的本性没那么容易变。

朱元璋常常感叹贪官污吏杀之不净。

太祖曰：我欲除贪赃官吏，奈何朝杀而暮犯。今后犯赃者，不分轻重，皆诛之。后再编律令，枉法不枉法，轻重罪之，着为令。




可以说旧元贪吏 + 严苛户籍 = 超级压榨组合。元朝是百姓受不了可以逃走；明初百姓受不了也逃不了，只能反。

3. 明初战争频繁，劳役、军役繁重，修城、运粮、戍边征发频繁。

洪武一朝基本上年年都在打仗，而且每次出兵规模都不小，释加在百姓徭役压力极大，但是为了国家安全，又不能不进行征伐。幸好洪武搞了卫所制，养兵可以屯田自给自足，不用额外花很多钱。

洪武二年到三年出兵征讨陕西和甘肃的元朝残余势力。
洪武四年又出兵攻打四川明玉珍部，收复四川。
洪武五年三路出兵深入蒙古，与北元爆发岭北之战。
洪武八年出击辽东的纳哈出，明朝把手伸向辽东。
洪武十三年北伐，攻破亦集乃路总管府（黑水城）
洪武十四年到洪武十五年又攻打云南的梁王，云南收复。
洪武二十年攻打辽东，北元纳哈出降，辽东彻底平定。
洪武十八年到洪武二十一年又与缅甸的麓川接连爆发景东和定边两次大的战役，思伦发投降。
洪武二十一年，出兵北伐，在捕鱼儿海取得大捷。
洪武二十三年，燕王朱棣、晋王朱棡北征，北元乃儿不花归降。
洪武二十九年，燕王朱棣再次北征，败元军于彻彻儿山。


4. 打击豪强与旧势力，引发反弹。

朱元璋打击豪强富户、清洗旧元势力、实行海禁，禁止百姓出海前往他国贸易，封锁剿灭诸如方国珍这种割据残余。本意是为了安民、抑制兼并，但执行方式过于粗暴、扩大化。地方官吏为了邀功、亦或本身就贪财，于是借机敲诈勒索，搞冤假错案的情况必然是存在的，被打击的地主和豪强起兵反抗，受牵连的农民无以为生，两股力量合流，也会酿成民变。

4. 西南民族问题十分严峻。

朱元璋平定云南、四川、贵州之后，面临一个巨大问题：西南不是中原，是多民族聚居区，有土司、有部族、有自己的社会结构。而且人家在元朝是处于羁縻状态，当地土司头人自己说了算，没已经散漫惯了。

现在朱元璋来了，要在人家的地盘设卫所、派军队驻扎；迁徙汉人进入西南屯田；编户籍、征赋税、派徭役、募军打仗；甚至开始早期试探性推行改土归流⚲。

对朝廷来说是“统一疆域、恢复生产”，对当地民族来说，就是传统权力被削弱、生活方式被打乱、负担突然加重。

领土、宗教、歧视等矛盾激化，就变成民族冲突 ，进而酿成地方叛乱，然后被定性为民变。这种情况在洪武一朝的民变在绝对占据了很大的份额。

5. 白莲教⚲、元末义军⚲残余仍在活动。

白莲教与元末义军残余可以说是洪武朝民变的重要推动力量。这些反元起家的宗教势力与武装旧部，不接受明朝重建的专制秩序与严苛管制，利用民间对贪官苛役的不满，持续煽动、组织叛乱，成为明初民变屡禁不止的重要原因。

以提问者引用的的这篇论文来看

洪武一朝31年，发生190次民变，平均一年6次。

而最腐朽，最黑暗的嘉靖万历两朝反倒每年的民变少于洪武，这符合常理吗？

难道洪武朝比嘉万两个皇帝更昏庸？官吏更腐败？还说这爷孙俩搞“无为而治”起了作用？

嘉靖一朝45年时间，发生的民变244起，平均一年5.4次。

万历一朝48年时间，发生的民变只有174起，平均一年3.6次。（在明朝属于非常低的水平）

所以说，民变的原因得分开来看，针对性的去分析。

我是认为洪武的“民变”是“乱世余震+制度阵痛”算是元末乱世重建的必然代价吧。

朱元璋出身底层、教育有限，是人生第一次“进京赶考”。虽然治国理政水平一般，但还是宵衣旰食，勤勤恳恳的在办事。

若从宏观历史层面来看，朱元璋的很多制度设计，其初心还是为了重建秩序、让百姓活下去、让王朝长治久安。且不论是为了他朱家一姓王朝能够长久统治，还是为了使整个汉民族发展的更长久，其本心还在想着把国家努力搞好，而不是故意搞坏。

从微观历史层面来看，朱元璋的一些制度设计（如严苛户籍、重农抑商、八股取士）确实存在短视、僵化、甚至反噬民生的问题，他用自己的苦难，给后世百姓套上了更沉重的枷锁，以至于洪武朝的小规模的民变频发。








编辑于 2026-03-28 17:05
​赞同 185​
​2 条评论
​46
​4
​分享
​
​
收起​

华夏不朽
共产主义接班人
237 人赞同了该回答
创建时间：2026-03-28 20:28:02（1个月前）
我能不能拜托社会主义巨婴看历史之前有点常识。



你知不知道，高水平治安属于奢侈品，你不会是觉得你今天享受和平安稳，是什么轻而易举的事情吧？



我这么说吧，20世纪，新中国成立初期，在广西三年剿匪将近50万人。（《广西剿匪纪实》⚲）



“1952年10月止，全国共歼灭土匪240余万，关押各种反G命分子129万，管制123万，被处决的反G命分子达71万”。（《拂晓的较量：新中国剿匪与镇压反革命纪实》）



明太祖时期存在一百多次“农民起义”，很意外吗？



有几个规模达到十万，持续时间以年为计算单位的？



一个人口在五六千万的农业社会，存在中小规模的民变实在是太正常了。



不仅仅是明史圈，秦汉史圈也是，秦王政25年才在洞庭郡迁陵县开始统治，之后几年有过造反，在一些人看来，这妥妥是秦朝药丸的征兆之一了。



项梁这种旧贵族和地方势力勾结，也证明秦朝快完了。



说的好像秦以后的王朝没有地方豪强作威作福一样。



路仕忠⚲和叶文宪在《明代“农民起义”的甄别》中说的很清楚了，所谓“农民起义”，“有的是土匪强盗， 有的是邪jiao作乱，有的是士兵哗变，有的是民族斗争，有的是反Z府武装，有的是市民暴动或奴变，有的是 盐商、矿徒等商贩作乱，有的是海上武装贩运，而即使是参加暴动的佃农也并不是真正意义上的‘农民’。 把它们都说成‘农民起义’与‘农民战争’，完全是在阶级斗争理论指导下形成的一种误解与偏见”。



共和国开国那段时间都得清除各种土匪、前朝余孽、反对势力。



你们为啥觉得秦汉隋唐宋明等古代农业王朝会很特殊？



一群被保护太好的巨婴，根据当今的治安标准，看到点古代治安史料，就觉得太烂了，甚至个别还整出“亡国之兆”。



属实是幽默过头了。



资料保存越多的王朝，关于“起义”的数量肯定会更多，这没什么好说的。



你要看“起义”，你得看规模多大，持续时间多久。



才能判断王朝统治是否开始走向末路了。



你要是那种数十万规模，几年，十几年都解决不了，那确实很糟糕。



那要是几百人，几千人，范围就一个省的那种，那离灭亡还早呢。