一、总述
左公之一生，仅勘定动乱、保全新疆之功，便可傲视同侪，亦足烛照我华夏千古矣！

夕阳晚照，朔风渐寒，大漠无垠接于远空，残垣废墟上傲立着一只羽毛凌乱的瘦鹰，目光如炬，警惕地盯着远处的一群秃鹫。这就是他，左宫保，一个“敢为天下先”的倔老头子。


新疆今昔对比图。本图出自《这里是中国》一书，侵删
二、新疆之于华夏的重要
首先，仅从新疆本地的物产，便足以证明她的价值。《这里是中国》作为近年出版的优秀地理科普著作，其中对于新疆有这样一段表述：“一条天山横亘中央。塔里木盆地⚲、准噶尔盆地⚲分立两侧，昆仑山⚲、阿尔泰山⚲南北夹峙。从高山、沙漠、草原，到河流、湖泊、绿洲，地貌之丰富、物产之多，全国无出其右。”

物产除外，新疆地区的战略价值更是据天下之中枢，扼大洲之关捩。况且喀什地区作为辐射中亚的桥头堡，和波斯湾油气资源（经阿拉伯海至巴基斯坦）的陆上接收点，战略地位异常重要。据有喀什，可以在很大程度上影响中亚局势，甚至有进图天下的潜在条件。加上北疆的突出部，熊抱中亚，在中亚的影响力，不比俄罗斯差。再往远处想一点，我们以新疆为跳板、控制巴铁、中亚，与俄罗斯、伊朗组成亚洲同盟，可以应对最坏的变故。

三、由“左李之争”看新疆
不论是在当时，还是后世，人们习惯于将左宗棠⚲与另一位见诸于史又在贩夫走卒间更为耳熟能详的同时代人物——李鸿章⚲作比较。那么，我们从著名的“左李之争”入手，来看左宗棠和新疆。

蒋廷黻⚲先生的《中国近代史》⚲中对于李左二人的比较如下：“左宗棠的言论比较动听，李的比较合理；左是高调，李是低调。”并认为左公不切实际，沽名之辈，徒借运气以遂功。余窃以为作者似乎颇不喜左宫保，批评太过。一个已近古稀之年（1876年出关时六十四岁，功成时已是古稀之年），业已成就封疆大吏（太平天国运动结束后他凭借军功已经跻身总督队列，历任闽浙总督、陕甘总督等职）的老人，不必冒着晚节不保的风险，去打一场从各方面来看都没有胜算的战争。但恰恰是蒋先生口中他的“不切实际”，他的耿介刚直，他的据理力争，他的披肝沥胆，他的逆风而进，成就了晚清甚至是整个古代史上少见的军功。可以说，他的卓识与笃行，远远的超出了那个时代和那个体制。

我们继续接着蒋先生之观点来说，李与左，皆一世之人雄（从个人之功成名就来看）。两人政见相左，性格各异，所行之事也自然有所区别。满清政府正是清楚他们在性格秉性、才能智谋上的区别，所以给了他们不同的差事，从长远看，左宗棠差事的办好了，李鸿章办砸了（当然在慈禧太后和满清贵族眼中，他还是把擦屁股的差事办好了）。于满清而言，李鸿章抛头露面、缝缝补补，左宗棠劲节力行、敢打敢拼；于华夏而言，李鸿章之功与名则无甚可取之处。毕竟，时人谚曰“宰相合肥天下瘦”么。任何时代，黎民百姓总是最清醒的，只是敢怒不敢言罢了。他们比我们看得清楚。蒋先生学了西学，可惜家国意识稍浅，西化的影响在近代许多读书人深入骨髓，不能不算一种流毒。结合蒋先生后来从政与外交的经历来看，或许他更能够体会到外交（尤其是近代那种弱国之外交）之不易，而反感左公这类行伍出身不知变通和“不识时务”的人罢。




左李之争，实质是当时清廷内部爆发“海防⚲”与“塞防⚲”之争。李鸿章认为：“新疆乃化外之地，茫茫沙漠，赤地千里，土地瘠薄，人烟稀少。乾隆年间平定新疆，倾全国之力，徒然收数千里旷地，增加千百万开支，实在得不偿失。依臣看，新疆不复，与肢体之元气无伤，收回伊犁，更是不如不收回为好。”认为两者“力难兼顾”，主张放弃塞防，将“停撤之饷，即匀作海防之饷”。李鸿章此论虽有理据，但认为“新疆不复，与肢体之元气无伤”则是鼠目之见，毕竟他的心力都执着于沿海防务，对于当时西部这片蛮荒之地不上心也无可厚非，毕竟时日将颓，暮色昏昏，人之目力有尽。

左宗棠随即上书反驳道：“天山南北两路粮产丰富，瓜果累累，牛羊遍野，牧马成群。煤、铁、金、银、玉石藏量极为丰富。所谓千里荒漠，实为聚宝之盆。”他还说：“我朝定鼎燕都，蒙部环卫北方，百数十年无烽燧之警……是故重新疆者所以保蒙古，保蒙古者所以卫京师……若新疆不固，则蒙部不安，匪特陕、甘、山西各边时虞侵轶，防不胜防，即直北关山，亦将无晏眠之日。而况今之与昔，事势攸殊。俄人拓境日广，由西向东万余里，与我北境相连，仅中段有蒙部为之遮阂。徙薪宜远，曲突宜先，尤不可不豫为绸缪者也。”由此可见，左公对于西北形势的判断更显老成谋国。

四、新疆之于藏区
然而他还漏算了一点，当时的藏地在俄人与英人的共同关切之下，亦有累卵之危，覆巢之险。一旦新疆不为我有，素来难驯的西藏奴隶主贵族引发波及青海、甘肃、四川藏区的独立情绪可不是闹着玩的。在上述情况下，川滇，甘宁回部，蒙部，秦晋大地都有成为冲突与动乱前沿的可能性。华夏东部地形平坦开阔，毫无迂回之可能，极易沦陷，这西北半壁更是地缘战略优势地区，若亦不能保全，我们就真是有肢体元气之伤了。在当时清廷面临的外部态势下，这绝不是危言耸听。毕竟一狼起，众狼必起而从之。

五、左公千古
至于伊犁，有俄罗斯民族的发家史和发展史做实证，以俄人之素性，蚕食鲸吞，一朝得逞，再休言收复。无左公，则无我新疆，无新疆，则如今我中亚优势尽失矣。且新疆在，国之西北金瓯无缺，若国防边界洞开一角，强邻在侧，狼顾虎视，任其鱼肉，岂能安睡？

因此，在当时的险恶局势下，失去新疆，会使我们逐步失去国防优势，成为他人鱼肉。这危险程度绝不低于海防洞开。沿海失利，我们还有广阔的腹地作为战略纵深来徐图振作，而失去西北角，我们还能逃去哪里？

——————————————


图中标注黑点为伊犁将军驻地伊宁
从这张清鼎盛时期的新疆地图可以看出，我们仍然失去了新疆大片领土，缩水严重。谁干的呢？不说了，毕竟蜜月期。往后熊腹夺食，难复得矣。


再者，从新疆省会的变迁（图一与上图对比）也可以看出，失地之后，从前作为政治中心的伊犁将军驻地的伊宁已经不能兼顾南疆了，选择再三，只好落定于迪化（乌鲁木齐）这个天山中的南北通道，来总制全疆。但要以迪化控制广袤且暴露于外的南疆，从历史和现实来看，确实难上加难。这需要从基础建设、经济发展和思想统一诸多方面下手了。（幸好有帕米尔高原的连绵山脉作为地理屏障，不然外部渗透更加容易）

——————————————

当时的朝廷要员里，只有他据理力争说了，并竭尽所能去做了，所以，他配得上“左公千古”四字！

六、后记
但凡清中晚期朝廷高层有骨气，有眼界，我西至巴尔喀什湖，北至贝加尔湖，东至库页岛，南至安南的大片疆土不至于被蚕食鲸吞到如今这副模样，甚至控制西太平洋的战略桥头堡还由于西人利用历史遗留问题从中作梗而孤悬海外。国家尚未统一，同志仍需努力！

无法大一统，不取得西太平洋的控制权，没有自己的一群小弟，怎么敢说远迈汉唐、振兴中华？鸽子衔着橄榄枝，画面固然美好，却少不得自家的鹰隼来守护这份美好。