如果深入明朝财务系统，会觉得那是个非常奇葩的系统。了解了之后的感受是：他居然能撑这么久，真挺不容易的。

这套玩意儿给朱元璋朱棣这种“看着系统建立”的人，至少是可以正常运行的；给崇祯帝这种，把自己卖了还在那美呢。这里需要详细的描述下，了解之后的感受是这东西撑了小三百年，真是老天给面子。

明朝初年有一个“空印案”，大致就是各地来的大臣拿着盖官印的白纸账本进京，在汇报前临时填数字，据说是为了节省“往来舟楫”的时间和开销，朱元璋发现后大怒，据说杀了个人头滚滚。明史的说法是肯定杀人了（原文是“凡主印者论死，佐贰以下榜一百，戍远方。”卷一百三十九 列传第二十七），剑桥中国史的说法是杀了几百，吴晗的说法是“空印案与郭恒案连坐被杀达七、八万人”，此事牵连巨大则是肯定的。

这事放哪个时代性质都够恶劣的，可为什么在明朝会因为这事杀这么多人呢，而且牵连如此之大？因为明朝的财务系统的奇葩运行方式。明朝的其实并没有一个统一的财务部门，甚至没有一个统一的转运系统。我们比较常见的运行方式是这样的，税收上来，然后根据需要在再发下去，有专门的的一套系统专职管这个。而明朝的财政分流是从县一级就开始了。

大致情况是这样的，某县收得所有税赋折合白银2000两，然后由该县进行分派。县里的办公费XX两，留用；卫所的协饷XX两，送卫所；驿站维护费，XX两，留用；急递铺维护费XX两，留用；修河堤XX两，送河槽总督衙门；藩王俸禄XX两，送王府；军费摊牌XX两，送……这么一通折腾下来，这个县的税赋没出县就已经只剩800两了。然后这800两还不是都送户部，而是要送户部、承运库、内库、太仆寺、工部、礼部、太常寺……一堆衙门。户部太仓库只收到大概400两。宁南左侯的一个回答里对此有专门的论述。

这么玩的财务系统里，发现有官员带白纸账本现场改数字，可以想象一下朱元璋的怒气了。

至于放到现代，明朝的财政运行方式叫“坐收坐支”，本身已经属于严重违反财务纪律，然后这群人居然当着所有人的面改账本……旁边还一群人认为这么干没问题……

上面这个其实已经是简化了的，都给换算成白银了。明代收的税并不全是白银，实际上是粮食XX石、银XX两、钱XX贯、布XX匹、丝绸XX匹、盐XX石……这样零七八碎的，具体某个县收的税，真的什么都有可能。送的时候也是零七八碎的，某地送点粮食，某地送银子的。

别看我们今天老是说“户部类似于今天的财政部”，真要按这标准，明朝的户部可以说是不管事的。明朝的户部其实不管今天财政部那些核心工作。明朝的户部一般有一位户部尚书，两位户部侍郎，下面是十三清吏司，实际工作是户部尚书带着十三清吏司干，两个户部侍郎基本不搭理户部的事情。

按今天的标准，户部这三位都未必能算一个部门的。

户部尚书的工作主要是充当皇帝本人的私人财务顾问，另一个任务是带着属下的十三清吏司把账算明白了，十三个清吏司对应明朝的十三个行省，到了1575年（万历三年），又给这些清吏司塞了一些别的工作，比如漕运、漕仓塞给了云南司，御马、象房及二十四马户刍料塞给了广西司，这种安排非常随意，这么安排的原因是这几个司负责的活相对较少，能承担额外的工作。这应该是今天统计局之类部门的差事。

一个户部侍郎一开始只管全国的粮储，在1442年（正统七年，明英宗朱祁镇）增加了专用于储银的户部太仓库。这个户部侍郎就管这两件事，此人有单独的公署并直接对皇帝负责，他的工作也是直接向皇帝汇报的。有些时候这位户部侍郎会被提升为另外的“户部尚书”，也就是说这位户部侍郎被提拔为户部尚书时，明朝有可能同时出现两位户部尚书。按今天的标准，这位干的活是“粮食局”的活。

另一个户部侍郎则更干脆，此人的工作通常是外派，比如作为管理运河的特使，或者去辽东管理军事补给，平时这人都未必在北京。这位对位到今天就要看他被派去干什么了，比如去辽东管理军事补给的时候可以算他在“总后勤部”之类的地方。

那明朝的财政部长是哪位？其实不难看出来，就是皇帝本人。这套玩意儿交给朱元璋朱棣这种看着这套系统建立并走遍天下清楚物价水平的人，甭管效率怎么样，至少是能跑的。要交给崇祯帝，我的感受是这位估计都搞不清楚明朝的财政是怎么运转的。

崇祯帝裁撤驿站，说起来好像省钱了，其实这钱从来就没到过中央，一直是县里收了，县里自己用。裁撤了驿站，省了驿站维护费不假。可问题是收钱的时候收的是“赋税”，又不是“驿站维护费”。极可能发生钱还是照收，驿站倒是裁了。中央开销并不会因为裁撤驿站而有变化，民众的税负也不会因此而减轻，除了制造一批失业的驿卒之外没多少收益。这帮失业驿卒里走出来一个叫李自成的人，成了明朝的掘墓人。