
东洋的近世读后感和对西方中心主义的批判
对前言中国是农村的批判
作者在前言开篇提出 要东洋与西洋并重，这当然是很好地。
长期以来,人们在思考世界史的发展体系时,动辄以西洋为 主体,把东洋视为附属。这种立场必须从根本上加以纠正。东 洋,不应是通过西洋的眼睛眺望到的存在,而应该放在与西洋对 等的位置上来看待。这个道理谁都明白,但一旦做起来却极不容 易。即使在那些纯粹的研究中,这个道理也一而再、再而三地被抛之脑后。 如果仅限于世界史的立场,也不可能形成“近世”这样的概 念。只有将西洋和东洋放在对等的位置上进行比较以后,才能产 生这一新的概念。将西洋的近世概念就此用在东洋的研究上,同 样是不科学的。西洋史研究者如果无法克服西洋史的视角,东洋 史研究者如果仅抱着东洋史不放,那么,真正的世界史研究是无 法产生的。一些被认为是世界史的研究,实际上不过是把西洋史 和东洋史这两本书合为一本而已。 
然后往下一看，就是刻板印象。
就拿汉字来说,几千年来使用这种兼具象形和表音双重性质 的文字的地域,在世界史上是极其罕见的。从这一点上来说,中 国文化确实是一种特殊的文化。但是,西方在表音文字完全定型 之前,也曾经使用过像汉字那样兼具象形和表音双重属性的文 字,只是使用的时间非常短暂,而中国在长达数千年内一直使用 着这样的文字,两者的区别仅在于时间的长短。 这种不发达的文字使用了数千年,究其原因,在于中国的地 理位置距离世界的中心过于遥远了。中国文化,不管怎么说是乡村文化。在这种文化中,面对世界这座华丽的舞台,没有什么可 以拿出来轰动世界并成为世界通则的。尽管是乡村,中国文化却取得了意想不到的进步与发展,而支撑这一文化持续发展的根本 因素,不用说就是量的威力。只是,这种量上的威力也不时地 给中国带来不幸,也就是冥顽的保守主义与固陋的尚古主义。其 实,几乎所有的现象都可以用它与世界其他地域的相对位置,以 及量的关系进行说明。 
暴论中国文化为乡村文化。书是2018年出版的，2018年的中国城市化率已经50%了 作为世界第二大经济体 ，毫无疑问 谈不上大农村。书内谈近世有宋朝。这种前后矛盾的观点不由得让人怀疑作者的观点 
论古代的城市化率，唐朝20%，南宋22% ，无论如何也算不上是乡村文化。

历史时期
年代
城市化水平 (%)
战国
300 BC
15.90
西汉
2 AD
17.50
唐
745 AD
20.80
南宋
约 1200 AD
22.00
清
1820 AD
6.90
清
1893 AD
7.70
近代
1949
10.60
近代
1957
15.40
表格出处,赵冈 中国城市发展史论集 , 76页.
往下一拉，看到。
宮崎市定   1950年10月
释怀了。
1279-1949,那确实是10%不到的城市化率低谷,世界洼地. 也不能怪作者用有色眼光 ,歧视中国.
反对西方中心主义
正文中,作者批判了 德川幕府的闭关锁国. 作者是闭关锁国 导致落后的支持者.然而这种论断依然是西方中心主义的.这种论调下有两个前提,默认西方是先进的,假设沟通交流,获取先进知识就能保持先进.所以最后的结论 是明清落后是因为闭关锁国.
然而假设是错误的. 交流就会学习了?学会了就不能用暴力手段让你忘记了。别说需要翻译的西方文化.就算是收录在永乐大典 不需要翻译就能直接查看的 《宋史》 ,《宋会要》 ,《文献通考》,明朝也不学.硬开财政倒车:
明朝大开倒车导致明既没有发钞权 ,也没有铸币权 , 明朝1360-1572年200多年间铸币还没有宋神宗变法时期1年铸的多 .明万历以前流通的铜钱主要是前朝的宋钱 哪怕到清朝亡国1911年 ,依然没有流通100年以上,币值相对稳定的纸钞币再出现过.
如果依然抱着螺旋上升论,是无论如何解释不通的.
推导到这里，其实已经不能再推下去了。
因为这是反直觉的。
在大众眼里历史是不可逆的,不会倒退的,下一个朝代一定比上一个朝代伟光正一些 ,不可能出现文明倒退的情况,然后这个又和必修四的体系循环论交相呼应.
而必修四体系,恰恰是教育体系主导者进行制造的循环论证的发源地之一.所以不得不引出对必修四体系的批判 .
再往下追根溯源就要追到克苏鲁头上了，所以本篇到此为止吧。

