在高寿仙的论文《为了变革而认识 ———黄仁宇对“ 洪武型财政”的病理分析 》中提到
近年万明以白银货币化为主要线索，围绕明代财政体制以及社会和国家转型问题，发表了 一系列引人瞩目的成果。她系统梳理了明代白银货币化的具体过程，认为先是自民间开始，自 下而上地发展，到成化、弘治以后才为官方认可，然后自上而下地展开。其中最重要的展开方式 是赋役折银，这也是明代赋役改革与历代赋役改革的明显不同之处。伴随商品流通与赋役改革，白银渗透到社会的每一个角落，深入到人们的日常生活之中，市场前所未有地活跃起来，由 此带来了一系列制度的变迁，同时也引发了社会整体由单一向多元的变迁。
而在万明的原文中，首先是介绍了洪武宝钞发行失败，洪武禁钱令，以及后续的禁令。
在高寿先断章取义，隐去了明初禁钱令部分，鼓吹所谓“民间自发论”，似乎是一幅由民间自发驱动、最终倒逼官方制度变革的温情画卷：白银“自下而上”渗透，市场前所未有地活跃，社会由单一转向多元。这种论调在线性史观下极具叙事魅力，但若回归到现实世界显然忽略了明代政府这头“房间里的大象”。
接下来的部分更加幽默了。
 具体到财政方面， 她认为“明代后期中央财政体系的基本特征，相对明初已经迥然不同，出现了向货币经济基础上 的货币税收为主的财政体系的转换，这无疑是中国古代财政史乃至中国史上划时代的变化。赋役征收的货币化，农民的赋税徭役负担，原则上转化为货币形态，意味着国家财政体系的根本性 转变”，这种“变革实质上是中国从古代赋役国家向近代赋税国家的转型”
明代转向货币化税收是历史变革，问题是中国大规模的商品化，税收货币化是明晚期张居正改革才有的吗？
宋代繁荣的商品经济和税收货币化是什么？
宋代已经完成的税收货币化改革，为什么到了明晚期要再走一遍？这个问题很难想吗。
朱元璋搞臭名昭著禁钱令，去货币化开财政倒车了嘛
邱永志：论明前期的禁钱政策及其影响，2018
当然 ，也有别的解释方法，比如“宋代的纸币，铁钱，铜币税收，是原始落后实物税收，明代的实物税收，白银税收是高贵的货币税收”
白银进步论这，会用税收白银货币化，经常被视为市场繁荣先进的标志。以此循环论证，明代市场经济前所未有的繁荣。
白银进步论强调，明代白银经济的崛起是早期全球化的重要一环，并以此来彰显明代市场在中国历史上前所未有的先进。 ---刘光临
然而刘光临在《明代通货问题研究》中却对此提出质疑，白银只是通货的一种，应该去估算货币流通总量。
 遗憾的是，研究者经常假定白银取代铜钱，是货币经济发展之逻辑使然，并没有细心考证明代市场中，究竟有多少货币流通，银进钱退又是在何种财政和商业背景中发生的。笔者以为白银是而且仅是通货的一种，明代白银流通的意义应该回到货币经济的框架中讨论。
刘光临首先估算了明代1580年以前的货币存量
这样，在大量白银进口以前，明代的国内白银流通量也就是 5,000 万两左右，这个数量是宋代白银储量的 1/3。如果笔者的估计可以成立，则明代 1580 年以前的白银流通量和其继承的宋钱总价值相当，所以明代 1580 年以前货币经济应规模有限，银、钱合计也就 1 亿两左右。
然后找到了明代的物价。众所周知 货币存粮与物价 可以得到商品规模，这一算就出问题了。
得出了一个结论，明代与宋代物价相同时,货币量远不如宋代.意味着市场规模是不如宋代的.
以此论证明代商品经济前所未有的繁荣更是贻笑大方了. 
而且单一货币体系又先进在哪里呢.
唐宋变革以后中国从实物经济过渡到货币经济，衍生出信用手段，所以宋代的交易媒介本来就包括了铜、铁钱，金银，和茶、盐引等信用工具，这样一个复合型的货币体系恰能对应不同性质的交易需要，逻辑上又何须白银之崛起成为单一交易手段而取消这样一个发达货币体系?
说到底不过是明政府的管理无能,导致的倒退罢了.

