前言
刘光临作为年轻学者，希望博名声，就不可避免的发暴论。制造惊人的数据对比。
能够理解他的初衷，但是也不可避免的为这本书留下遗憾。
但是刘光临也把 其他学者的如不过作者把彭慕兰、斯波义信，万志英，对万志英批判的回复等内容放在书后，也算是给大家提供了不同的视角理解这个研究。
客观来说刘光临这本书写的是有很多问题的，数据有严重问题的。
更加悲哀的是，刘光临作为特殊时期末期成长起来的人，不可避免的受到影响，玩一些影射史学的概念，如管制经济，指令经济，市场放任等等。虽然在事实上毫无关系。
回到书里，结论是有争议的，但是争议部分，主要在张居正变法以后的明朝。
1580年以前的明朝财政制度，税收，货币管理，相较于宋代有极大地倒退是毫无质疑的。
综述部分
刘光临借助宋代的经济数据（如《宋史》《文献统考》《宋会要辑稿》等文献）认为奉行宋制积极管理市场发展的北宋是古代经济的巅峰，宋代的货币经济规模远超明代初期，到崇祯时代，明代货币量才与北宋相当。作者根据资料认为，11世纪的宋代货币供应量显著高于明代（尤其是国家供应的统一的铜钱），而根据一般的经济理论，货币的充足供应是市场繁荣的重要保障。货币经济的繁荣，尤其是汇兑的发达，让宋代长距离贸易达到高峰，11世纪的宋代形成了一个以开封为中心的全国性水运网络，这为全国市场的统一和经济发展提供了重要的动力，同时也。是宋代市场经济繁荣的重要基础。货币经济和市场经济的繁荣也推动北宋转向50%高比例间接税（商业税）为特征的扩张型财政体制，增加国家的能力。
但是，元朝的爱人对宋朝原有的经济秩序造成了冲击，导致了北方地区的经济衰退。
与宋朝相反，明朝在市场经济上是完全失败的。明代初期实行的是“管制经济”，通过路引限制人口流动，海禁迁民对江浙去城市化，市场经济萎缩。从货币经济角度，明朝宝钞的滥发导致了严重的通货膨胀，破坏了市场经济的稳定。宝钞的失败加上朱元璋开启的长达半个时期的禁钱令，对明朝进行了去货币化，让大部分地区变成不行钱之地，更是摧毁了明代经济。国家无力像清代一样开发云南向市场供应大量的铜钱，隆兴开海前，明代大部分货币依赖宋代遗留的1.5亿贯宋币。结果在白银流入前，出现了明代开国200年出现了持续的通货紧缩和大萧条。和大萧条同时的是明初长距离贸易的衰落，包括元末战争战争、自然灾害、生态恶化和政府失职等原因都促使明代初期水路贸易远不如宋代巅峰期，作者认为，水运的衰落是明代经济停滞的重要原因。除此以外，作者指出，税收机关的减少，税收的随意性以及税收不透明等问题，这些因素导致了市场经济的衰退。总而言之，宝钞的失败、长距离贸易处于低谷、税收制度都导致了明朝初期经济的问题，也标志着明朝“洪武型财政”的失败。
到了明代晚期期，从日本和美洲流入的白银逐渐成为主要的交换媒介和公共财政的支付手段，挽救了长期通货不足的明朝，货币经济规模恢复，以及明初“洪武型财政”的破产，无力继续限制经济发展，让明代市场经济出现前所未有的繁荣，张居正也趁势扩大“一条鞭法”提高货币税代替明初实物税比例。
终于，在宋亡300年后，中华大地从以物易物的实物税时代，又恢复到了货币税时代。
但是，作者认为这一现象的原因“并不是称重银比金银铜铁纸币复合本位更具有优越性，而是明代政府失职，管理混乱，国家没有能力供应充足的铜钱，和有信用的纸币”，故明朝后期的市场经济发展水平并未超过11世纪宋朝的巅峰期。
通过对比宋朝和明朝的经济政策及其影响，刘光临反思了宋代变革论、资本主义萌芽、大分流等议题，认为宋代放任的市场经济不仅促进了经济的发展，也推动宋朝向财政国家和资本主义转型，但是这个过程被元代战争重创，又被明代“洪武型财政”打断，可见宋朝才是真正的“资本主义萌芽”，而非管制经济的明代。刘同时批评了认为古代中国经济静态无发展的传统观点，对11世纪以来中国经济动态的长期趋势进行论述（宋朝高峰，明朝低估，明中后期到清朝恢复）。

本书量化环节的批评
虽然刘的一些趋势描述——比如宋朝巅峰期的经济水平比明末巅峰期高，或者市场经济和总体经济繁荣的关系——没有太大的问题，
但是书中依然有不少问题，最大问题莫过于本书最后一部分对GDP的量化的问题，只能说搞经济学的通病了
明洪武型财政是冷门话题,宋明财政对比更是刘光临独创的冷门中的冷门话题,能够理解刘光临作为年轻学者,希望制造惊世骇俗的暴论博名声.但是恰如万志英批评的那样,不同年代间比较,应该折粮,而不是折白银.
万志英的批评
这本书有约120个表格、8篇附录，看似一座量化的宏伟大厦，但它的 地基只有一套数字，即刘光临估算的士兵实际工资。这套数字被用于 代表人均收入，进而成为估算国民收入的基础。士兵实际工资的测定 暴露出实证计量上的许多困难，因为宋代的士兵按月支取钱粮、每半 年配发衣装，而明代前期绝大部分士兵都被要求（基于配授的军屯土 地）自给自足，只有很少数的士兵能够以各种方式得到国家的完全资 助。要把士兵的名义工资换算为实际工资，还必须计算生活成本—— 对此，刘光临显然只是很粗略地用了米价来代替。刘光临没有披露具 体的工资数据，只是构建了几组体现士兵实际工资随时间变化的指 数，它们在11～12世纪呈现剧烈的波动，在13世纪急速下滑，到14世 纪仍然延续下降趋势，一直到16世纪才部分地恢复到13世纪的水平。 但是，这一系列做法建立在许多不可靠的假设基础之上。例如，北宋 时期的粮价只有在畸高或畸低时才被记录下来，这些数据和正常价格 水平相差很大，所以这一时期的指数数字在50到800之间波动应该只 是体现了现存价格数据的散乱，而不可能是士兵实际工资在不到一个 世纪的时间里波动幅度达到16倍。不仅如此，士兵工资并不是市场价 格，而是由政府决定的，特别是在由世袭军户承当军役的明朝。宋朝 依靠职业士兵，或许他们的薪水会高于某个最低生存水平。但明代的 情况未必如此，特别是在15世纪，明朝用来发军饷的纸币已彻底崩 溃，迫使政府用苏木、胡椒等进口商品来代替。然而最重要的是，士兵实际工资可以代表人均收入这一假设本身就不 成立。在早期近代的英国与荷兰，超过一半的劳动力从事挣工资的职 业。但晚期帝制中国的经济被小家庭农场主导，全职的雇佣工人只占 人口的很小部分（不超过10%）。研究显示，清代中国的雇佣工人工 资远远低于家庭农场的收入，因此雇佣工资不能代表平均生活水平。
尽管有这些方法论上的严重缺陷，刘光临还是信心满满地用他的士兵 实际工资数据简单乘以总人口数，来计算国民总收入（这自然又把人 均收入与士兵实际工资简单等同起来）。估算20世纪以前的任何一个 国家的国民收入都是很棘手的事。近年来出现了对明清GDP的一些研 究，它们的结果差异极大，原因之一是对中国经济中农业、工业、服 务业等部门相对比重的基础认识差异很大。但至少，所有这些工作都 试图估算产出，而不是简单地假设全体人口都生活在与雇佣工人一样 的最低生存水平上。刘光临的结论说，1080年的国民收入比1400年高 了8～10倍，也比1580年高了5倍（本书页边码第133页）。但奇怪的 是，他选择以银计价的“实际收入”来展示这种差异。根据他自己提供 的数字，当用米来计价时，前后的差距会急剧缩小：1400年的收入达 到1080年水平的一半，1580年的收入则达到了1080年的65%。可以 认为，以米计价的收入才是更加具有代表性的实际收入指数。类似的 差异程度问题，也存在于刘光临估算的其他项目上，如人均贸易量 （北宋比明初高7～10倍）、人均货币供应（1120年比1550年高2.5～ 7倍）等。 


添加图片注释，不超过 140 字（可选）
错误的数据
其次，作者选择的各类材料也有待检验
如对宋代耕地面积他选择了是5.5亿亩,得出了亩产474斤的惊人产出.


国家、制度、要素市场与发展：中国近世租佃制度研究-彭波
熟悉亩产的朋友,可以很快意识到不对. 1914年中国水稻单季亩产355斤,在两年三熟与套作技术全面普及的民国全国平均亩产都达不到这个水平.宋代又怎么可能这么高产. 很显然耕地面积有问题. 对于这个问题我向河北大学宋史研究中心求证.教授给我的结论是,漆侠估算是,北宋有8亿亩耕地.与万历时期相当,事实上万历时期国土面积350w平方公里,确实就是个大号北宋.
这样平均亩产会降低到270斤的水平.是符合认识的

添加图片注释，不超过 140 字（可选）

添加图片注释，不超过 140 字（可选）
财政税收方面
一般来说只统计在册的,受中央管控的财政收入.不在册的如摊派部分难以统计.
而且摊派收的部分谁知道是进贪官污吏口袋里了,还是进入公共财政,为公共事业如教育,基础设施建设了.天知道.
如果只算正税,明代岁入3000w石,巅峰5000w石.
清代 ,1860年以前,岁入4000w石.1860年以后晚清 如光绪早期是税收8000w两,但是粮价越2.17两 1石.还是税入4000w石,没什么增长.
晚期税入3亿两白银是,米价上涨到4两1石,这粮勉强打到了7000w石的级别.
甚至更进一步的说，1936年的光头政府加上关税收入也不过4.5亿美元,1美元20斤米,折米不过7000w宋石的级别.当然了 ,这里是纯斗兽了,1936年如南洋的米已经开始大量使用化肥了,要考虑粮食价值更低,不能这么简单对比.
而宋代熙丰年间,税收折粮1亿宋石,折明清石也有8000w石左右.
很多人会说明代除了正税3000w石以外,还有额外的摊派部分.清代除了正税以外还有摊派部分.那宋代除了正税也有摊派.
宋代如果遇到包拯这样的青天大老爷摊派200%.如果是贪官摊派1000%. 如果不双标,那我是不是可以说宋代算上摊派,年入3亿宋石,
当然了宋代未必有3亿石税收的,但是新cn占财政收入40%的土地税,真的收了3亿石公粮.在元明清后,财政建设,终于超过了宋朝

添加图片注释，不超过 140 字（可选）
总结
刘光临作为年轻学者，希望博名声，就不可避免的发暴论。制造惊人的数据对比。
能够理解他的初衷，但是也不可避免的为这本书留下遗憾。如果选择折粮比较,可以得到更好的结果.
刘光临的研究是有巨大意义的,对于冷门的洪武型财政研究的又一高峰.
他在北大读本科的时候,注意力敏锐的发现了元明的衰退,创造性的提出宋进明退论,冲击了2000年上升的线性史观的冲击.把唐宋与元明清联系到一起。避免了以往学者研究 "过元门而不入"的错误研究思路.
